---
layout: post
lang: zh
title: "八、海公上师德尘亲闻录"
date: "2014-10-30 10:17:02"
slug: "e5-85-ab-e3-80-81-e6-b5-b7-e5-85-ac-e4-b8-8a-e5-b8-88-e5-be-b7-e5-b0-98-e4-ba-b2-e9-97-bb-e5-bd-95"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
序言 善知识者，乃一切善法之源。  

《华严经》云：“善男子，若欲成就一切智智，应决定求真善知识。”又《法句经》云：“善知识者是汝如来，破汝等烦恼至涅槃故。”人生难得，佛法难闻，闻佛法而遇善知识者，是最难最难的。如何观察善知识的德相呢？龙树菩萨《宝鬘论》云：“善知识德相，略说应了知，知足具悲戒，有断烦恼慧。”甲操杰大师《释》曰：“少欲知足，不希利养恭敬故；具足大悲心；具足戒律；有断弟子烦恼的智慧。”具此四种功德，可谓真正的善知识。弟子从一九四二年到一九五六年，依止上师听闻教法十有余年，观师之功德：依佛圣教，如说而行，悲心摄众，方便利生，乃真善知识也。  

一、悲心摄受僧众，方便引导众生  

自己持戒修行，固然可贵，但更可贵的是能够依戒摄受僧团，如法羯磨，方便善巧引导弟子趣入解脱圣道。近慈道场，生活艰苦，条件困难，能摄受沙弥比丘二百余人，建立三学道场，以戒为师，显密双修，大小乘兼学并用的僧团，实乃师之悲德所成就。来自十方的僧众，有耆旧老僧，亦有年少沙弥，年龄差距大，根性亦不齐；有初信佛法者，亦有久学他宗者，有大学教授，亦有小学文化或略识字的僧人，文化程度差距悬殊，各自经历也不同。师能引导如此复杂的众生次第趋向解脱圣道者，乃师方便善巧之慧德。为了培养僧众，依照修学次第的需要，上师在近慈寺创设了学事堂、沙弥堂、学戒堂、加行堂、金刚院，组织建立起了一套完整的修学系统，有计划，有步骤地引导学人由凡入圣成就解脱大业，实是创建了造就僧才的僧伽大学。  

（一）学事堂接待外来客僧，不管信何宗派一律尊重，上殿听讲，听其自便，去留自由，不予勉强。我在学事堂时，有几位禅僧住半年有余，每次见师，师总是欢喜称赞。师常说：不管信哪一宗都是佛的教法，都能得受用，如果要他不信，就会坏他信心，有害无益。有自愿要求住近慈者，亦不拒绝，但要背诵三学，经考试后乃能进入学戒堂。但亦有不能背诵三学的老年僧人，又自愿住近慈者，上殿听讲，安居诵戒，亦不拒绝。若被摈，误假和请假不回的僧人，按近慈规矩是不准回寺住的，但师悲心广大，不舍众生，若愿来听讲学法，安居诵戒者，亦住学事堂。  

（二）沙弥堂接受不到受比丘戒年龄的沙弥，主要念诵《五字真言》等一般仪轨，学习文化，背诵《俱舍论》、《现证庄严论》和《中论》等论著的颂文，学习沙弥戒，及沙弥所应学习的一切课程。  

（三）学戒堂主要是五年学戒，十年不离依止，广读六十卷《四分律藏》（近慈有刻本），几乎人手一部；念诵《五字真言》等仪轨，学习戒定慧三学，作些寺务劳动，以修福慧。  

（四）加行堂念诵观修《大威德仪轨》等，作些执事工作，积集加行资粮，以备入金刚院专修。  

（五）金刚院可以专修坐静，愿住山者可到绵竹云雾上寺住茅蓬。条件具备而又愿出外弘法建寺、接引众生者，师亦听许。师对不同程度的僧人居士，有不同的教化方便，对初信佛的居士和学事堂的僧人，特别慈爱方便摄受，对久信佛法信心坚定的老居士和僧尼要求很严，对金刚院的比丘就更加严格，稍有与戒不和之处，必加严斥。如一九四九年师在峨嵋  

山安居，为普贤菩萨装藏开光后，先回近慈，有二位金刚院上座后回，因乘某官夫人的专车同回成都，师知后给予严厉训斥，让一位上座到云雾寺自修，不准出山，另一位留寺，并取消了他们当年传戒应酬师承的资格。师常说：对初学佛法，不知法义，信根未坚固的人，若要求过严，必坏他信心，而信心坚定，又能接受严教者，不严则不能使其断烦恼。对个别  

僧人，特别慈悲，似若迁就，当时有些不解，后来我研究《四百论》时方知师意。论中有云：“如母于病儿，特别觉疼爱，如是诸菩萨，特意愍恶者。”师常说：“主要是治烦恼病，不是真对其人，如治狂病。”可见师之悲心不舍众生。对老年比丘、病比丘和沙弥就特别慈爱，师说：“僧团有困难首先要照顾老比丘、病比丘和沙弥。”老病比丘不仅给予休息，上殿过堂听讲都听其自便，还要特殊照顾。对待沙弥，更加慈爱，学事堂、学戒堂和加行堂都是睡广单，住宿简陋，独沙弥睡单床，住地板房。师有时到沙弥堂，同大小沙弥围坐一起，给讲故事，问长问短，沙弥也毫无拘束。居士送师的点心等食物，师从不自用，除送老比丘一些，全部送沙弥堂分散给沙弥。沙弥有病，只要师来沙弥堂各宿舍走一趟，不过几天，沙弥的病就会痊愈，所以沙弥称师为“大威德”。凡逢年过节，师在宗大师殿接受沙弥礼拜，散些点心水果等食物，同沙弥欢聚一堂，谈说自如。比丘可没有这种待遇。一次师到德阳讲经，我带几个沙弥随师听讲，稍有空闲，就把沙弥叫去，讲些故事法义，一字一句地给讲《现证庄严论颂》。因此，沙弥总是盼望随师外出讲经。沙弥有错而找管堂师，我做管堂师时，曾受过两次训斥，一是一九四四年近慈传戒依丛林传戒规矩，每传一堂戒和尚都要率大众向引礼师道喜，因沙弥威仪不齐，师把管堂师叫去严厉训斥。师说：“把几十个沙弥交给你们，沙弥年幼不懂事，你们没有悲心把他们管教好，责任在于你们。”一九四六年云居寺传戒，师叫我带二十个大沙弥随往听讲和学习传戒礼仪。因沙弥洗衣服，使该寺住持发怒，师训斥我没有带好，要我马上把沙弥带回近慈寺。当时日已偏西，到宝光寺住也还有四五十里，背上行李如何能到呢？真是困难。出云居寺，大家一心念“五句赞”，走过一段小路，上了公路，正愁时，来了一辆空卡车，我招手，车停，向司机说明情况，他高兴地让我们上车，把我们带到新都，到宝光寺日尚未落，大家都说：“这是上师护法的加持。”近慈僧已成习惯，凡受到师的训斥，不仅不生气，而且感到高兴，旁边同学会赞叹：“你真有福气，得师加持。”  

二、尊重师承，依戒摄僧  

佛法慧命的传续在于师资。师常爱讲他曾受法益的善知识，从张克诚居士到康萨喇嘛。师对自己的亲教师贯一老和尚，五台扎桑喇嘛和教《毗卢仪轨》的老喇嘛承事供养，恭敬礼拜。近慈半月诵戒，师都要著衣持具去礼拜问讯，生活住处安排周密。师传戒讲经之前，先礼师长，然后升座说法，此乃佛教丛林“告座”常规。对那些曾给师应酬过师承的法师或老和尚，师总是来迎去送，恭敬供养，礼拜问讯。师对弟子，财施法施，从不吝惜。师自己每日念经不缺，经常讲经不断，翻译集著，很少休息，还处理寺务接待尼众居士问法，及来访客人，晚上还要修观习定，为法为僧，精勤无畏。让老比丘收弟子，一则老有弟子侍候，二则有师负责教管，直至一九五五年五台选和尚分担教弟子，即是根据这一原则而来的。近慈  

女居士和尼众除听讲外，日西不准入寺，平时进寺中须二人以上，见师问法还要侍者二人在侧，会僧在客堂，不得入僧舍。除监院办事僧外，一切僧人不准擅自到居士家，这已成为四众弟子共同遵守的宗风。四众弟子都能自觉遵守佛制，互尊互敬，组成了上座爱护下座，下座尊敬上座，相互敬爱，六和相亲的僧团。晚间僧众多有修观的、背书的、经行持咒的和礼佛的，大家一心修学无懈，从未发生过不团结的事。师讲戒时反复讲说：“僧团依戒如法和合即是正法住世，僧团不合即是法灭的象征。”  

三、不扬己德损他益，悲心内蕴避世风  

《杂阿含》卷四七中有云：“佛告那提迦，莫以利我，我不求利，莫以称我，我不求称。”师从不扬己功德，道他人之短。有时讲到不正见解和有违佛制的事，总是泛指。听说成都有个居士办《佛化新闻》，说要刊登些上师弘法的功德事迹。师云：“能海有什么过失，尽管刊登，你认为是功德的概不准登。”抗战胜利后，成都居士组办了一个刊物，专门报道近慈寺  

和师弘法的业绩。我看过发刊词，后来被师制止了。师规定：凡近慈寺僧人出外住他寺庙，一律不得向人称扬师德，必须遵守他寺规矩，不得别众特殊，不准说别人过失。师常说：“哪有自己称颂自己的？别人怎么说，我们无法干涉，但绝不能自赞毁他。”讲比丘戒时常说：“戒是对自己的，不能用戒律去看别人的过失，修行有所证得也得隐藏，要有忍力，不能自露，否则就无功德，易堕五邪命。”近慈每年安居圆满，依佛所制有一月假期，称为“迦提月”，可以出外游行。但沙弥年幼不得单独外出。凡未回庙回家的沙弥，师即派管堂师分头带出游行。我每次带沙弥出去临行见师时，师总要对沙弥说：“不管到哪个寺庙，都要遵守规矩，要尊重比丘上座，不要别众特殊，多看别人的功德，不说他人过失，不宣扬近慈寺和自师之德。”一九四五年的迦提月我带十多个沙弥，经成都、灌县和青城山，回经崇庆县的上古寺，正遇师在此，见师念经放朵马都在寺外林中的一个亭中。师除问生活游行事外，还问走时所嘱一切是否做到，讲明这样作的功德利益。师特别尊重丛林规矩，别的寺庙请讲经，不另设密坛，所收供养除供僧外全部交给该寺，从不带回近慈。师常说：“寺庙丛林规矩乃祖师制定，经久则成一寺之宗风，若破坏他规，必损其寺，使他无章接引后学。按别解脱戒，一是重罪制戒，一是避免讥嫌，不损他人利益。”  

四、善巧施教，学修并重  

师在外讲经常有数千听众，深入浅出使各种根性不同的听众都能听懂，理解法义，欢喜敬仰生信。在本寺讲经则多偏重于法相教理，但亦能使听者各得其解，常有不少听众（包括僧众）自谓曰：“师知我心，是针对我的烦恼病说的。”对一般学者或大学生则主要偏重在理论，但亦能使听者信服。一九四九年从西藏回川的密悟格西在文殊院和近慈寺听师讲经后，称叹师曰：“法师若无深修实证，决无有如此善巧说法。”师特别重视法相和文学的学习，除自讲法相理论外，一九四四年还请遍能法师讲《俱舍论》，四八年隆果法师从西藏回来，译讲福称大师的《现观庄严论大疏》。译经院建立，学藏文法相，请扎桑喇嘛主持，隆果法师教《度惹》（初学辩论课本），沙弥由仁明师、仁修师教文学，慈亲法师教藏文，年轻比丘由李晓元居士教古文。还规定年轻比丘和沙弥读《俱舍》、《现观》等法相论著。五三年到五台山，师教我们四人住善财洞，依扎桑喇嘛学藏文法相教理。师特别提倡多闻，常用宗喀巴称“多闻比丘”，广律中佛称弟子为“多闻圣弟子”来鼓励大家要多闻。常说：“学法相要认真研究，但又不能被法相所束缚，重在观修运用，否则对大众讲经就会使人不懂睡大觉。”一九五五年师在五台讲《现证庄严论》时，师叫我讲一段文，我依法相谈了一阵，师日：“谁叫你讲这些，这在书上都说了，谁都能看，还要你说，是要你谈谈深处密意如何观修。”我才深知师意：学是为的观修，不是为学而学及学而不修的教诲。学戒也是为的观修，师集的《比丘戒广颂》，每条戒后都有“摄修心要”。一次大家讨论犯盗戒的罪相轻重，师说：“一根草也不能盗，占便宜的心都不应该有。”如教修行，如说而行，一切佛经无非教授教诫，是师一生教诫大众的根本意旨。  

五、爱国爱教，支持祖国统一  

爱国爱教乃佛所制，广律中有佛法王法不违的制定。师对三宝三学如爱眼珠，一切所行皆依佛制，稍有所违立即改之。如一九四六年在德阳云居寺传戒，师到金堂县看望老友，回来途中因滑竿断毁伤师一臂。师声声叹曰：“比丘探望在家老友，传比丘尼戒，传戒后又不能教诫弟子，有违佛制，护法不容！”因此，一九四八年提倡比丘尼二部僧中受戒，由隆莲法师为尼和尚。师积极拥护支持祖国统一，民族团结。西藏色拉寺堪布阿旺嘉措，因反对亲英派搞西藏独立，他弟弟被害，化装逃到汉地。四九年秋（可能是夏天）来近慈寺。师把阿旺安置在成都可靠的居士家，保护了阿旺。成都刚解放，党就把阿旺请出来，给予妥善安置照顾。成都解放不久，一天来了几位解放军，据师身边侍者说是西南军政部的，见师征求解放西藏问题。师给西康、西藏的朋友写了一些信，说明共产党保护宗教的政策，还提了不少建议，建议把在青海的班禅接到北京。过了不久，西南军政部来信，要师同进西藏。师同隆果法师一起亲到军政部，因师年老，即派隆果法师随军进藏（隆果弟弟邓明渊也这时进藏）。五一年四川土改，师写信回近慈寺，要大众遵纪守法，分土地要让农民，不要同农民争田，若近慈田不够种，可分出一些人到山上造林。（五○年初师就提出去些僧人在峨嵋慈圣庵和云雾寺造林）。  

六、清凉道场的创立  

师从不要有人住的寺庙，只接受别人愿交或无人住的破庙，师常说：“如象鸟一样，把巢给占了，它也不愿意，何况人。破庙修好了就是好庙，如果尽住好庙，破庙谁来修呢？”五三年春，我们到五台，五台宗教办事处请师在山下选座庙，怛师还是要住寒冷的清凉桥。这是一座多年失修的破庙，除几个窑洞能住人，其余都是牛场关牛的。经修整能住几十个人。当时中国佛教协会每月给五百元生活费，后来师提出三项计划可以自力更生，不花国家的钱。一是山上有几十亩地，可种土豆蔬菜；一是造林，每年春季造林，师都率大众植树，并砌碑以资鼓励，把造林作为长远计划；三是搞畜牧业，经集资建起拥有三十多头牛、驴、马的畜牧组，不久就产了十多个小牛犊，计划每年能产二十多头牛，即可生活自给。师的这一计划得到五台宗教事务处的大力支持，终于完成了三项计划，生活达到自给。为坚持学修不断创造了必要的条件。  

略述点滴，以怀师恩，策励自己，共勉同人。一九八六年，弟子任杰于北京。  

70
