---
layout: post
lang: zh
title: "十二、世界著名高僧——能海法师"
date: "2014-10-30 10:29:45"
slug: "e5-8d-81-e4-ba-8c-e3-80-81-e4-b8-96-e7-95-8c-e8-91-97-e5-90-8d-e9-ab-98-e5-83-a7-e8-83-bd-e6-b5-b7-e6-b3-95-e5-b8-88"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
能海法师俗名龚辑熙，四川锦竹县广旺场人，青年时期投笔从戎、毕业于陆军速成学校、任教于云南省讲武堂，与朱德总司令有过师生之谊。一九五一年全国各界知名人士云集北京、参加政治协商会议时，朱德总司令看见过去的金兰之交，竟变成了一个身披黄色袈裟的大和尚有些吃惊。当天，朱德亲笔写了一张字条由秘书转交能海法师，上面写著：  

你是龚辑照吗？我把你认出来了。请你去我家作客。  

朱德  

能海法师却对朱总的秘书说：“现在建国复兴之初，有许多事情要朱德去操劳，我，一个出家人，就不去打搅他处理国家大事了吧。”  

第二天朱总司令来到四川组和能海法师单独谈心，朱总风趣地说：“国家事重要，私交也珍贵啊，这两件事一点也不矛盾、不矛盾。”他们从云南讲武堂谈起，谈到以后各自东西。海公在一九二五年出家，朱总一九二七年与毛泽东在井岗山会师。能海法师带领五名高僧徒步翻雪山到西藏、尼泊尔、印度学法后成为世界佛教第一流高僧；朱德带领红军行程二万五千里涉草地到达陕北成为抗日民族英雄。  

一九二四年能海法师从云南回到四川，翌年在涪陵天宝寺削发为僧，法号能海，结束了戎马倥偬的军旅生活，是年卅九岁。他对中国佛教做出的最大贡献是他的西行记。当年他从成都出发、步行至拉莎，行程数千公里不亚于唐僧西天取经。在西藏，能海法师在康莎仁波卿座下，潜心学习密宗经义、长达七年。后又前往尼泊尔、印度朝拜佛教圣地。最后携带藏经一二○卷返回四川。数以万计的佛教徒，燃灯捧香，从成都万里桥附近的浆洗街至石羊场长达十二里的公路上搭设供桌跪迎能海法师取经归来。能海法师的金刚道场，设在成都石羊场近慈寺。那是在刘文辉、邓锡候、潘文华、张群等支助下，建造起来的雕龙画凤、飞檐翘角的仿古建筑译经院。他们把藏语译成汉文经书，培养了许多通晓藏语的翻译人才。数年后，中国人民解放军十八兵团进军西藏、能海法师委托他挚友隆果法师率领僧众数十人为解放军任翻译，为和平解放西藏做出了贡献。  

能海法师建近慈寺金刚道场后，全国各大名山宝刹的僧众闻风而来学经论道，多达八十余人。他还在全国各地设立了许多金刚道场，有峨嵋山的万年寺、慈圣庵．重庆嘉陵新村金刚道场；绵竹云悟寺；上海的金刚道场；南海普陀山金刚道场；五台山清凉桥等。有趣的是，一九四六年美国总统罗斯福亲笔致函能海法师，邀请他赴美宏扬密宗佛法。信中写道：  

“我国道德不振，盼大师来敝国宏扬佛法，救渡众生……”能海法师却没有去，他说：“不久，会有人到贵国来讲经的。”两年后，一个叫哈格的喇嘛去了美国，代能海法师了却了一椿心愿。能海法师的佛法宏扬国外引起世界瞩目，美国学者罗加恩，瑞典汉学家马悦然教授，哥伦比亚大学的研究生，纷纷踏上东方的神州国土，皈依于能海法师。能海法师还将  

藏语、印度梵语经文译成汉字，又将汉字转译成英、法、德、日等国的文字，在世界各地宏扬了佛法。  

一九五三年，中国佛教协会成立时，能海法师被选为副会长。同年他出席了维也纳世界和平会议。回国时，在上海被邀讲经。缅甸、印度佛教徒专程而来，盛况空前，人山人海，好些人在门外席地而坐。一九五四年后，能海法师被选为第一、二、三届全国人民代表。随同周总理出席亚洲太平洋地区和平会议后，还应印度佛协的邀请去讲了《定道资粮》和《普  

贤行愿品》等经义，促进了中印佛学文化的交流。  

一九六七年元旦，能海法师八十一岁时，在五台山清凉桥碧山寺坐化圆寂。  

中国佛教协会赵朴初居士撰文掉念：  

承文殊教 振锡清凉  

显密双弘 遥遵法王  

律履冰洁 智刃金刚  

作和平使 为释宗光  

五岭巍巍 三峨苍苍  

閟塔崇岳 德音无疆  

毫无疑问，能海法师是四川现代史上一位传奇式和知名度很高的人物。  

徐伯荣  

