---
title: "廿三、纪念能海上师一百十周年诞辰"
date: "2014-10-30 10:35:19"
slug: "e5-bb-bf-e4-b8-89-e3-80-81-e7-ba-aa-e5-bf-b5-e8-83-bd-e6-b5-b7-e4-b8-8a-e5-b8-88-e4-b8-80-e7-99-be-e5-8d-81-e5-91-a8-e5-b9-b4-e8-af-9e-e8-be-b0"
layout: "post"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
我的缅怀
海公上师赴藏学密法，深得藏传佛教宗喀巴大师及诸大德密传，对黄教教法造诣很深，精研透澈。回内地弘扬密宗，鼎盛一时。佛教从唐朝南禅宗兴旺之际，直至而今，广修禅法，各大寺庙，禅师大德，证得明心见性者层出无穷。近数十年，藏传密宗在内地颇为盛行。海公上师在成都外南近慈寺创建密宗第一金刚道场。当时七众弟子云集上师座下，聆听上师讲经说法，修持密法，普渡众生。每有大型佛事、传菩萨戒及密宗灌顶大法，佛事博大，殿宇辉煌，油灯千盏，水杯无限，鲜花遍殿堂、果品糕点满具盘，灯光四射，映照出另外人间佛刹、香烛缭铙，铃鼓声钧，诵经梵音响彻云霄。显现出金科曼茶那庄严之妙境。众弟子稽首礼拜，皆得大日如来密乘教法之加持，领悟人生妙趣，识宇宙之真谛。如此殊妙胜境非大乘
密法不可得知也。
我昔日家母信佛教。家母感到人间苦多，社会繁杂，尔虞我诈的旧社会，难以生存，萌生离俗出世、归依佛门求得解脱之念。时年我十岁左右，随著家母的信仰我也随之而同化。在我幼小的心中也感到旧社会之恶劣、人欺压人，人吃人的现象时时有之，而对旧社会不理解，产生嫉恶愤世，想跳出人间大火坑。家母领我去近慈寺见到海公上师，慈颜容貌庄严无比。而生出家之想、又得上师开导更增加了我出家的信念，特别是幼小出家感到难能可贵。家母也极赞同我学佛。许多因缘由于我善根初发，成为佛门弟子一员。但是，在上师教化众生时，我最难忘有二三事，现回忆如下：其一：我小时人灵巧，初到近慈寺，正遇上师云集众弟子在大威德殿讲经说法。我也随同大众坐在左边。因为左边是男居士坐处，我的侧面同坐一位老居士姓周，同我是家门。在听经前，有一段诵经过程，当诵到须弥供时，有一种手印，叫须弥供手印，我见侧面的老居士做此手印，我一看就会做了。此居士甚赞我之灵巧聪明。有心问及我的情况后，善言劝我回家读书，并言，他能出力帮助我读书一事。此事上师知道了，阻止了这位好心居土的想法。并说：不要断我的发心善根。此话语虽短其意深长。因为，每人善念如若受到其它因缘阻止，就失去了一种萌发善心的机会。时过境迁，不免另生出其他不可想像事情。要再出家就难了，如若听了老居士的话，岂不断了我初发善心的机缘，又踏上人间受苦之路。初到庙中，受到上师亲切关照，派师父管我吃和住。愍我幼年入庙，离母别家、特别的像慈母爱子一样，关心我，照看我。怕我冻，叫侍者师父赐给我一床小垫褥，此垫褥是上师从西藏学成回川，跟随上师数年很有价值意义的物品，同时，也是上师学法修定常坐的座具，很有加持力。我爱之如命，此褥随我二十多年。特别是我离开上师后，见此物就引起我怀念。思物时，就好像看见上师慈容坐在自己面前，用手摸我头顶作加持。
其二：上师对青年人，最为爱护，寄期望于青年人，因为，弘扬佛法，要后继有人。上师在近慈寺创办沙弥堂、译经院。沙弥堂是如我一类的小人，年不满拾叁周岁。宗旨是培养佛学人材。如同当时的重庆汉藏教理院，均为佛门的专门学院。沙弥堂每天主要时间是读经书，包括佛教理论书籍。也就是大乘各种论藏，如俱舍论，中观论等。早晚诵经。在沙弥堂
求学的沙弥鼎盛之时，有八十多人，都是四川各寺院各小庙送来学法的，我住沙弥堂数年，背诵的书有沙弥戒、定道资粮、菩提道次第、俱舍论、现证庄严论、中观论、唯识论，因明论等佛教理论书籍。使我对佛学有一定的理解。上师创建沙弥堂，费尽心血建译经院，新修房屋，吃、住，教均有人管理，体现了上师的大慈大悲，对待沙弥如同自己的子女一样的倍加爱护教养。小沙弥在沙弥堂亦同寺内大师父一样，过午不食，上师意识到沙弥年幼，过午不食，沙弥受不了要饿，派侍者师父送点心到沙弥堂，散给小沙弥吃，不让正当发育的沙弥身体受到影响。沙弥堂的众沙弥在上师的护祜下茁壮成长。后来译经院建成，我又住进译经院学藏文。
事之三：我在五六年中又有幸见着上师。在未见之前自己很有顾虑，怕见上师被指责受呵斥，自己感到惭愧。而见着上师后，上师仍是从前一样，慈祥和蔼、容光笑面的向我说：要自己已种下的善根不要断，信仰佛法之念不要丢。谈到一切世间法就是如此。所谓佛法住世间，不离世间觉，离世求菩提，尤如觅兔角。又言：为出生死路，随缘度春秋。这种随缘而安的高尚境界，是超出一般常人的思想意识，也恰去掉我凡夫俗子顾虑之念。上师是有修证的大德，他悲愍众生，慈悲观照诸弟子。不会因弟子形相改变，而弃去不管。反而体现出上师对一切众生不生分别相，怨亲平等，无德无怨的真空妙境。这点凡是受过上师教诲的弟子们均能感觉到这种殊恩。谁知，这次分别竟成为永别了。我从此就未再见上师了。六八年时，猛然惊闻，上师在五台山圆寂。这种噩耗来临，真感到大地震动，日月无光。我们失去了导师，又谁能来拯救迷途的羔羊、指导众生渡迷识津。事后知此事出在上师的徒弟中，所谓的：师父引进门，修行在各人。悲乎！这僧人身出家心未出家；虽著僧衣，却沽名钓誉，不遵师敬师、反而毁师，罪业深重，犯此五无间罪，遭到众信徒们的弃唾，罪所不容。上
师离我们去了。我们失去了慈祥的上师，众弟子们感到无比的悲痛！！值此末法世际，众生盼望上师讲经说法，救渡众生。而今上师去了。如再要聆听上师的法声，是不可能的。但是我们还期盼能有这一天。
上师是以应化身来世，非一般常人，他老人不畏生死，来去自由，证悟空性，无相无愿。领受到常、乐、我、净涅槃之三昧。乘虚空而宇化，达到光吞万象，灵光独耀的境界，证得佛法真谛。如此大师何惧死乎！当因缘尽时，自己安然去之。而我们众生信徒甚为惋惜！惋惜！
上师的五蕴身去了。而他的法身法音是永存的。上师的音容笑貌永远留存在众弟子意识中。上师善辩善说，因人施教。记一次上师在客堂同川大的学生辩论，对答如流，最后众学生默默无言自去。上师升座说法。义理深刻，比喻恰当。众弟子听法旨能领会，文化层次高的受法喜欢，文化低的听法也有感受。听经的人聚精会神，静静无声，能各自领会其中法
理的殊妙深义。如此多功多德的上师真是举世无双。
我们怀念海公上师，要遵重他老人的遗教，去恶向善，时刻警惕十恶业的侵犯。防身摄心，从戒定慧入手。观十二因缘为根，知苦思断集为本，修八正道，三十七助道六波罗蜜为用，以大乘菩萨道为宗旨，广济有情，普度众生，觉知真见，跳出人生苦海。放舍身心，离妄归真。使自己的灵明觉知及思维意识进入佛的光明胜境。出生入死，永离三界，脱尘超凡。
我们想上师，想他老人慈容笑貌。思他老人的德行。舍己为人，拯救众生、悲愍度化，弘法利生。怨亲平等。创办密乘道场。培养学佛人材，为佛法，为密乘启教化之门。唤醒众生，入佛门之道。海公上师您老人永远永远的活在我们信徒们的心中！！
一九九六年九月十日 原近慈寺佛弟子法名昌采写 现名周涤民
