---
title: "二十、怀念能海上人"
date: "2014-10-30 10:33:26"
slug: "e4-ba-8c-e5-8d-81-e3-80-81-e6-80-80-e5-bf-b5-e8-83-bd-e6-b5-b7-e4-b8-8a-e4-ba-ba"
layout: "post"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
一九三三年，我于厦门鼓浪屿日光岩，托闽南佛学耆宿周子秀居士启发引导，皈依了佛教。但业障深重，日缠衣食，不遑也不知如何修持。在卅三年到卅六年间虽曾听过经，灌过顶，也仅记几个名词，却仍傍徨于魔境，无法解脱。
卅六年在南京，一日听大超法师说：“最近将有大菩萨莅临，应候听经……”他不称法师而尊称大菩萨，因心想必定是位活佛或哪位大喇嘛了，接着就见毗卢寺成立了法会筹备处，迎接未曾南下沪宁的能海上人。大殿以至寺旁诸处都加工装饰，十分庄严，不减水陆道场模式。
还记得上人登坛开经这天，天气大好，经坛早已人满为患。大殿外贴的通报是写“恭请能海大师讲授《菩提道次第……》”。这是一部根据宗喀巴大师传承的密法真谛，而为上人亲造的弘著。四众弟子一见，顾名思义，无不欢喜，只俟上人登座，普施甘霖。
当夜七时开讲。上人登经殿，便万头攒动，瞻仰久已心慕的当代导师，也无不至诚欢喜念诵，如见庄严妙相，声震八部。
上人宣讲进行中，无一人打闲岔，闭目珠，惟恐不诚。最大特点，即无不众口一辞的特点就是上人一口普通话，深入浅出，善巧比喻，甚至逗人发笑，笑中令听众回味，恍入就里，悟解三味。如讲到守戒之日：“不坐高广大床，”师指出不是持戒当天不坐，乃借这时不坐而推进于他各戒。尤非执著行持，要圆融，要在利己中而更利人地想，则有效！正因为上人不
是就经讲经，所以通俗易懂，大受四众欢迎。
上面我说过，我皈依了几年，并无一点进步。自听了能海上人先后在南京、上海讲授菩提道次第，我便大受启发，可说有点精进。其中可以申述的是我理解并深切体验了：“信佛就是要脚踏实地念佛，时时念、观想念，利己又利人地念。”才能免于轮回。
正因这样，我一直感谢能海上人，念念不忘上人。当我一遇到不可解的困难时，我就想到能海上人。上人和我分手时，就给我说了这句话：“你遇到困难时，就想起这里，（指当时的金刚道场）想起我们，（当时清定法师侍立在上人旁边）”迄今快已十多年了，在梦中我也想到师父，念诵五字真言。某次，我与师谈及，顾虑运动中难以通过。师曰：“能通过”结
果历次运动，我均无影响，且常被提升，是见师言无虚也。
南京道场圆满，上人来上海主持丙子息灾法会。法会因缘之胜，据一般老居士云：“虽不说绝后，也可说得上空前。”这句话就可见上人的殊胜法施了。
我跟随上人来上海听经并恭受菩萨戒。又受师父个别传授大悲陀罗尼仪轨。在那时一个月中总的体验是每一次法会，每次讲经，觉得师父法相庄严。微现光照，令我等有轻安的感受。由是好象人我界限并不显明，几乎泯灭而化为一体了，一九四五年，我在甘肃兰州大悲殿念大悲咒。观想本师上人，便反映了以上体会。又正唯如此，我就总想起能海上人，遵
师嘱念念往生。
文革中遇抄家，经书藏于壁橱中。红卫兵来问“此是什么？”我曰：“壁柜”，随即打开，将经书一包，抱在手中，任抄壁柜。结果喧赫而去，而手中经像一无损失。亦是师预言能通过之明证也。后发觉经上人亲传之大悲仪轨，失落不见，追寻无着，最后于八○年竟得之于箱底，无上法宝，失而复得，非大师之冥中加持乎？
上人感人之深，无时无处不因强调念佛而达到广度众生而遂宏愿。如胡子笏（瑞霖）居士之小孙，仅八岁。当时在丙子法会听上师宣讲，忽对乃祖涕泣道：“爷爷，人生苦痛，我要出家。”胡老居士立即答应。亦可见大师口灿莲花，法乳溥济之功。
最后，我总感到师父虽离开了我们，但他为我们指示了法门，留下了真谛法乳，伴随我们在菩提道上前进。
应倪维泉居士之嘱，恭书还记得起点点滴滴，以纪念亲教师。以后再补充，广宣上人之丰功伟绩。
菩萨戒弟子冯定戡
