---
title: "三、随侍海公上师回忆录"
date: "2014-10-30 10:10:46"
slug: "e4-b8-89-e3-80-81-e9-9a-8f-e4-be-8d-e6-b5-b7-e5-85-ac-e4-b8-8a-e5-b8-88-e5-9b-9e-e5-bf-86-e5-bd-95"
layout: "post"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
倪居士鉴：
来函及上师传稿均已收到，嘱托提供内容。余年老根性愚钝，本应详细回忆上师事迹，因上述情况只能略述一点，是否合适，尚希酌量处理，内中有些是我写给宋居士采纳在内，今稍有详尽处，词句由居士安排，有删改权，有些地方加上我们和我，这是要说明一种事，
正传不必写进，如果要详细写，真是一笔难尽的。居士看如何采纳写进自行处理，有不懂处再可函告当即补述，能把上师事迹写好功德亦不思议事，尚希努力。余住农村，属于无暇之人，真是业障深重，只能借从前随上师弘法协助上师有毫毛之善，承此微功二世再来，此生休矣。目前一切尚安幸勿念。再请转知昌明师，今春正月初一寂度师来我处玩了几天，初八起身到武汉再朝九华山等处，说明回山后给我来信，直到今天未来信，我并托他带回人民币六十元，是昌明师等给我做路费到五台山的，因未到五台，所以退回原款，曾问过昌明师亦未回答，想来对我不满，这也无法，我因受过严重打击，不敢轻易妄动，智敏师与我相同，严重的是两腿受残，想来他可能说过此等情况，居士如果有机会将我此事向他们谈谈，我并无甚要求，我仅仅是穿的俗服，未有公开大声念诵，当然仅仅心中忆念，默念上师三宝，简单念一点是不能解决离苦得乐的，不过未有虚消信施，因为是劳动所得，所以我也住得下来，若是受的信施，那肯定不会这样心安的，我这些话好象琐碎一些请愿谅吧，有机会再谈，原稿件如需要退还速来信，有地方还须补充也来信，本该早回信的，因为近来农村分田，比较忙，别不多叙。
此颂
法喜
一九八一年十月四日龚良应照通手
我主要是从廿五年说起，因我是廿五才亲近上师以前是听说的。前面一页看你采纳或者不要。后面有些都未尽写。如来回路上，凡遇有寺庙都去供灯、上哈达、兴供养。在路上打开悎寤盒，外面写的是喇嘛的头发，一打开是舍利子飞起来，我们抢，上师像小孩用手摸按著不准抢，后来一人两粒，师云好好生信心，明明是头发变成了舍利。诸如此类，并不叫乱
说。写得草草不堪，同时，再加上近来眼力不及以前那样，请慢慢地看，想吧。
上师首次进藏曾带去一汉文藏经，以作参考，康萨仁波钦嘱云先把藏文学通后再说，经书存放在哲邦寺扎昌楼上，我们同上师进藏曾往观看，依然在彼，这说明上师对于学法之心、宏扬佛法沟通汉藏文化之心可知矣。
上师在印度（菩提道场）朝圣磕大头发愿宏扬佛法利益众生。身染疾仍坚持礼拜，在似梦非梦中，见一老年人，体非一般人比，上师敬礼老人，问欲何事，师云要宏扬佛法利益众生，老人云，汝撞钟，我就来。既而清醒，顿觉身心轻安病愈。此是上师对个别弟子所示，并嘱不得随便对人就说，以涉及比丘戒条，不知还有谁知道此事。可否加入传中请决定。侍僧名佛金，不是佛性，曾到过近慈寺一次，叫佛金喇嘛。谈到上海方面，上师以普通僧相，到上海海潮寺挂单，知客不认识便送入上客堂普通僧人挂单住处，后海潮寺住持知道后，立即到上客堂迎请至方丈，并送上师一根手棍留作记念，后到五台山闭关译集经论。
廿五年春在上海讲经收聚徒众修密法，我在福建鼓山法界学社毕业
后，朝普陀天台等山，赶赴上师未赶到，（四月间）自己个人到五台亲近上师作后安居，证明上师闭关与茅蓬讲经当方丈是分开的。当方丈是廿五年春季，闭关可能廿四年至廿五春天，可问茅蓬净如法师一下，二十五年净如法师在广济茅蓬当知客，是我在福建法界学社的同学。二十五年上师茅蓬安居讲三学，四众云集，禅宗僧人早晚上殿，参禅，上师领弟子四十余人法堂修大威德，是年秋请匠人造双身大威德铜像一尊高约四尺，在这中间，译现证庄严论之七十义，跟随菩萨顶（寺名）扎萨喇嘛随学随译，兼学别的密法（此时未有开办五字真言课）。凡随上师的不管比丘沙弥都念大威德，冬天像造好请扎萨装藏，兼修加行烧护摩，装藏开光完成随即请扎萨灌顶，当中开示弟子要尊敬上师、本尊、三宝，多兴供养，因当时弟子一般不懂密法礼仪，开示引发弟子对喇嘛供养，本尊前兴供养，弟子都踊跃尽力供养上师三宝。是年终，因宗派关系，西藏法流与内地僧团不大吻合，略有矛盾，上师意要把宗大师法流宏通，非自己建一道场不可。便与扎萨喇嘛商议要把本尊像和随行弟子搬到善财洞，经得同意，过了春节将本尊像请到扎萨喇嘛后面善财洞，全寺僧人百余护送，甚是热闹，上师与每位僧人一元法币。廿六年山西太原海子边佛教会，请上师讲经，发起人，山西省主席赵戴文，佛教会长力空和尚，居士李晓峰等人。如是上师留极少数人在善财洞，其余都跟随到太原海子边听讲。
上师开示弟子求法不易，时间尚早都要步行，衣物法器可牵一牲口驮，上师亦步行，沿途集中念经修法，并开示弟子凡是说法之所要威仪要防护他心，免生疑谤之咎。
讲的经是菩提道次第三张表，听众愈听愈多，有些是工人和官干等，白天不闲，都在夜晚讲。皈依者众，内中有一天主教徒来皈依，上师讲到佛的三身，外道问上师云：佛的三身有些与上帝像似，上师一言否决，一直追问驳斥，直至彼哑口无言低头才止，上师云：你是天主教徒有你的教规，如何又来皈依佛教？彼云：法师讲得实在好，因此生了喜心，师云：那你舍外道皈依三宝。因彼地位相当高，一时不好答复，众居士劝他暂回以后再说。（当中细的不论）法会圆满，四众弟子难舍。先是准备讲完经弟子回五台修法，上师到成都筹备资金，或者找到适当的寺宇做道场，再把五台本尊像和弟子一齐到川。因为四众弟子不舍，请就在太原佛教会安居，一切生活在家弟子负责，李晓峰居士为主要负责人，（当时平民工厂的经理）在安居中一切依佛戒行事，受食持钵，安居期间讲生起次第，到七七事变尚未讲完，上师云：学法艰难，魔障众多，国事要紧，只好暂告一结束，修法息灾。所以生起次第后面有一段云：倭人侵华未能讲完几句。直到安居圆满战事未息，回五台已不能，师云：国家大事，非少数力量可能回转，必须办大法会，但目前机缘不成熟，一时办不到。师又云：大家先各找地方住，把通信地点交给我，我到了四川找到地方办道场，再给你们寄路费来四川，未得一定地方的人，以后知道我在川办道场，你写信来再与你们寄路费来。可知上师对佛法宏扬之心切，对弟子们的悲心之大，再不能有人可比了。弟子还是不舍，要等上师先走后，弟子才走，由此在师弟难分之际，李晓峰居士担任借路费，上师云：极好，我到了四川即还。这时弟子都纷纷要求到川。上师与少数几人先到汉口，佛教正信会准备讲经，因该会宿舍少，不能住多人，当有武昌三佛阁老和尚大鑫讲：上师讲经弟子都到三佛阁，因正是国难当头决定讲仁王护国。以上是廿六年。廿七年，众弟子由文殊院迁住近慈寺，悟道和尚接方丈，上师为寺主。春季到绵竹、德阳讲经，一部分弟子先回安居，一部分在德阳听讲赶后安居。在绵竹办法会中传授护摩仪轨。冬季请文殊院引礼帮忙传戒。二十八年春，不久众居士发起到重庆办法会。师先行到渝，（从略）日机侵扰——到法主寺办法会，当中讲生起次第，讲至铃杵间，师忽患痢疾，每日数十次，弟子劝师暂休息。上师云：国难当头，又讲无上密法是有魔障的。应当多多忏悔，恳求上师本尊三宝加持。如是坚持讲以至声音微弱，弟子等要求休息几日，师云：不超七日，法流不能中断。如是将椅子搬到厕所边，一方面乘凉，另一方面上厕所方便，不到四日稍好继续开讲，此乃师对法流永转，不惜自己的一切，可以无有比者。这当中传澄师代上师烧护摩，最后所有弟子都允许烧小护摩（即小坛矮座）。
自恣后上师先行到重庆峨山等处回近慈道场，众弟子次年回成都传戒。内中有些经较神化从略，如上师走后夜有怪声叫唤，又有悲哀声等在大殿前后叫唤，是我亲耳所闻，是上师的悲愿之力感到鬼神不忍道场离开。传戒后正准备安居。慈亲法师由西藏回内地来参拜上师，并云承康萨仁波钦亲口说，要来汉地弘怯，上师闻之喜出望外。随即准备进藏迎请仁波钦，到农历五月初五日庆祝仁波钦生日，初六日进城住文殊院。初七西康省主席刘文辉派大汽车连人带物一齐运到雅安客栈。把物等交运输运到西康省，因山高难上，师坐花杆，弟子步行到康。旧社会盗匪遍野，到西康有两处是极难过之匪窝，晚间念经时，师云：多求护法保护。念毕我们出外散步，有一卫兵持名信片来问：是不是能海法师，我们说是，随即进屋参见上师，并说是刘主席的旅长姓吕，是信三宝的，因打仗头部中弹穿过未死，现是某处处长，给刘主席送物，有数十兵，路途耽误几天在此。吕处长亲来求见上师，偕同到西康，有几十支枪，我们在前上坡到中半坡，处长又派近身卫士提两支手枪来，云：前面有匪在抢劫，特来保护法师的（细节略）。到了西康省，住安觉寺，政府官员来朝，如张为炯刘恒如等。稍数日便开讲大威德、要钦等经。中间买茶叶，用皮包包茶叶都是居士帮办，约廿余日，后面有纸包、绸锻等物运到，西康的骡脚又雇好了，如无东西驮，一样要钱，由此，师命尽有的东西都驮走。先到甘孜，空牲口人骑，我们三人先将纸张茶叶等运到甘孜，待上师经讲完一同进藏，日子记不清了，上师到甘孜，将东西一齐驮上，我们步行就动身了，每天支藏蓬野宿。走到一山过夜，老鼠遍山，普超法师呼为宝鼠山，上师亦笑之，云是毗沙门的法宝，是夜倾盆大雨雷电交加，耳都快振聋了。山洪暴发，水从藏蓬地下过，人不能睡，只能蹲著，站不起来，藏蓬矮了，上师云：求法不易呀，要生难遭想，不要因为这点困难，便生退心，信心要更坚。行数日，过雀耳山，是难过的山，常有晕山闭气死亡危险。上师骑牲口前行过了山，
骡帮也过去了，唯有我们几人在后面，便念经咒，有时又闲谈，与上师分隔半小时，师便命骡帮住宿，不能再走了，待我们几个徒弟来了再说，师便一手牵着牲口坐在一石头上，两眼望着我们来处，我们到了，师两眼都要落泪了，并云：身体未受伤吗，我们都说未有。师则笑语说话，这说明师的悲心，对弟子的慈爱至极，使我们都很感动。到德檐县，因急于西进，
与范县长简单谈了几句就随骡走了。既到岗驮河（金沙江）尚早，当日过江，是西藏管区，在船村住扎喜旺都家，次日与藏边防官交涉，因东西多，我们不懂藏话各种原因，不准我们前走，骡即等了几天，也走了，运费未退，师云：求法之艰难，这不希奇。一方面命普超法师写信、发电，到内地政府和西藏政府交涉及康萨喇嘛，我们每日几次念诵，上师翻译经典，当已却甲完成，马哈嘎拉译成并叫我抄写，译吉祥天。两方政府都来电教放通行，东西无牲口驮，西藏派乌拉（即差的意思）送我们由走路改为骑马，沿途凡遇有庙必去供灯上哈达。到拉萨先经过嘎登寺山脚下，上师偕两人先上山朝嘎登寺（是宗大师肉身塔处）我们到德清（地名）住下，晚念经，因卧处光线差，师意不悦。先说拉萨永光法师知道，可能来德清帮忙，找到拉萨任何地方，因东西多，人不少，又听说康萨仁波钦不在拉萨，因此师感到了无处安东西，永光师未准备地方，次日上师偕融通师先途到拉萨找地方，既到拉萨，康萨仁波钦正在，上师喜出望外，康萨仁波钦派人来接我们直到拉萨，四大臣之一（于多）是年闰九月，把弟子分住哲邦寺甲勇康村。次年参加大招寺盛会，正月初一至廿日——上师随康公住
瓦须村学法。有时到曲水，上师对康萨仁波钦每日三次礼拜（早、中、晚）礼拜时都是求喇嘛来汉弘法，喇嘛一笑点头云好，不久喇嘛身体不好，上师经常两眼湿润，再一细谈就哭云：众生无福气云云。大约三月，病稍愈，一位大拉罗团长家请喇嘛讲上师供仪轨，后举行时轮金刚大灌顶，上师是以侍者弟子身份做这做那，事后不久，喇嘛身体又染病较前重，加之近慈寺去电催上师回汉地，喇嘛云：你回汉地我就好了，在这当中印刷三父子集基本完成，上师不舍离喇嘛，就叫我照通一个人慢慢把经包装，用箱子装好用牛皮包，再用牛血牛粪黄泥合好后糊盖，以免路上雨水浸透腐烂，喇嘛将平生弘法的东西，如三衣、钵、束嘎、披羊裙子、靴子，法螺、佛像等等都传与上师。上师云：喇嘛把法完全传了。动身临走这天上师又到哲邦寺看仁波钦，直到驮子要走了，上师才来并又请一些经书，我有不顾耐烦之意，恩上师一笑说：我多亲近喇嘛一分钟都是福气，你不愿。这表明上师与喇嘛身心合一了。随一连长到岗抢上任之便一齐由北路走，走一天歇三天或更多时，走了约七天，才走到拉萨山后，如果由山后上山只要一天可到喇嘛处，上师请一识路人带路，带侍者同行由背山间路，再礼拜喇嘛，既到拉萨，喇嘛已回小庙（曲水）。次日上师回赶我们，我们近接，见师不悦两眼泪痕，始知喇嘛已回小庙，师云善知识难遇也。这说明师对善知识的真心、信心，谁能比也。又行几天普超法师染病，师甚急并云：我们这次任务重大，要把藏地佛法传到内地，众生是否有福气，叫特别多念经求护法广行法施，愍念众生苦。不雨日普超法师愈，师心甚喜。又行数日，上师打开悎寤，清理内一红纸包，写的是喇嘛的头发，打开是舍利，我们抢，上师欢喜并像小孩一样藏起，并云：对喇嘛好好生信心，唯不要对别人说。我们一人两粒。约行将三月，始到昌都，师先偕二藏人一汉人到甘孜曾旅长严枢处等我们。既到甘孜，感台观二老去世，便写了一封信云：普超，照通二师，我到甘孜得悉台观二和尚相继去世，我心悲痛。道场无人负责，故我归心急切，望二师在后将经书法物运回务须耐心，小心，功德无量。能海手。经书到了成都，上师派弟子迎招，每一招都上哈达一条，山门外铙钹、鼓等音乐迎接。上师对法宝的尊重可想而知了，是年腊月为了回避生日，叫我和侍者几人到宝光寺，宝光寺和尚又请讲长寿经。（无量寿经）
次年二三月，讲生起次第并举行大灌顶共廿余日，大兴供养。卅二年在北京修造一尊大威德铜像，照北海塔内像造，迎到近慈寺隆重仪式迎接。上师甚感满意，即筹备装藏开光，几天几夜殿门千供，继造药师佛像、黄文殊像、五大金刚，装藏开光等盛胜况，不能详述。和平解放西藏军队进藏军干来问；师一一说明并建议一些事，军干甚满意。在建龙兴塔期间
是否加入，并派那时法性上座清定法师到武汉设龙兴塔办事处，又到上海开办金刚道场。（绵竹）云雾寺是专为耆年比丘专修之所。迦陵新村道场有一单身大威德铜像，又塑造三父子像高七八尺，还有黄文殊、药师佛像，因政府需迦陵地处，又搬到真武山。这是我和仁定师奉上师命去装藏开的光，有无必要加入。
如果有学问有时间再写像草稿这些都写不完。我看简单些。
