---
title: "灵魂出体指南"
date: "2014-12-03 15:10:48"
slug: "e7-81-b5-e9-ad-82-e5-87-ba-e4-bd-93-e6-8c-87-e5-8d-97"
layout: "post"
categories: ["杂谈"]
tags: ["灵魂", "出体"]
---
对多数人来说练习灵魂出窍不一定都能够立刻成功的，当然有些人会在无意中出体，但要刻意地做时往往不容易成功。有兴趣尝试的朋友可多作几 次尝试，以及参考一下其他人的经验报告。基本上每个人都是有机会成功的。

# 比较容易成功的方法

1、比平时迟睡两小时(例如凌晨一时三十分)
2、设置闹钟在四个多小时后响(例如凌晨六时正)
3、起来清醒一下(你可以看看书落街散散步，但不要太剧烈)
4、约三十分钟后再上床躺着
5、平躺着放松全身
6、尽量令自己容易入睡
7、有出体的讯号出现
出体前身体会有一种特别的感觉，而这种感觉有点像一个讯号，当你有这种感觉时你应该可以出体了。出体讯号有以下几种：
1、后脑枕有震动感觉
2、头部感到毛管竖起发冷
3、全身断绝任何感觉
4、头里面震动
5、头部里面麻痹
如果太紧张的话，比如心跳太快，根本不能入睡，不能入睡即是不能出体了。这时先进行数次缓慢而深的呼吸会有帮助。
1、不要紧张，保持心中平静
2、心中给自己暗示：要保持清醒地入睡
3、放松全身特别是头部
4、等到自己失去所有知觉
5、当清楚知道自己入睡但仍保持清醒时或者有出体讯号出现时便可以尝试以下五种方式离开肉体：
1、原木：想像一条穿过头顶至双脚的轴心，把注意力集中在肉体上，使肉体按照轴心旋转及滚动。当你感到自己在自由地旋转时，不用再集中注意力在 滚动之上，让它自然地继续下去。你可以反转自己的身体便能够成功地离体。
2、滚动：当你达到出体信号时，如你是面向床里面睡的话尝试转过身来。不要动到你的真实肉体。想像自己像云或像风筝般飘起的那种感觉，你的「身 体」便会对你的情感欲望作出反应。这时你会发现自己真的在肉体上空飘浮。
3、极点：用你的脚作为支点，你引导你的肉体慢慢地上升及离体，由头部开始脱离，慢慢上升直至你成为直立的姿势为止。当你的肉体的脚部成为与肉 体唯一的连接点时，把注意力集中在那里去完成离体的程序。
4、从背后出来：你慢慢地向后移动，从你肉体的背后脱离出来。当你成功的时候，你可以转过去以及练习以心力去引导你自己的移动。
5、流动：把自己想像成云状、雾状或喷雾的形态，把「能量体」由头顶送出。当你成功离体时，你的「能量体」会回复成正常的形状。

# 睡眠时间控制法

这个法可能比第一个方法更容易成功，这个方法叫作「睡眠时间控制法」：
1、照平时睡觉的时间上床睡觉，睡觉之前把闹钟较到比平时起床早一个半钟头。
2、闹钟响时请马上起床。
3、这时请保持自己清醒三十分钟，如有双脑同步或BWGen程式音频(VeryCD上可以下载)，可以在这个时候听，但请确定自己不会在听的 时候睡着，最好是坐直身体来听或边听边进行放松练习。
4、在三十分钟后，你应感到头脑清醒，但却很想再睡，这时，你便可以回到床上再睡。
5、请尽量放松让自己较易入睡，但又要尽量保持自己的头脑清醒，你可以在心中想着：「我要保持清醒地入睡！」
6、平时要保持清醒地入睡是很难或不可能的，但这时因为你之前所做的准备功夫，应该是可以办到的。
7、请不要心急，静静地放松地等待约十五分钟，你会清醒地感觉到自己的身体正在入睡，你可能会感到全身不能动或全身没有感觉或全身麻痹，这都 是正常的现象，请不用惊慌。
8、你也可能听到耳鸣或类似收音机的杂音，在这时，请保持放松，不要挣扎，这些现象很快会消失的。
9、当你确定你的身体已完全入睡时，你可以尝试离开你的身体了，最好的方法是慢慢从床上坐起来，像平时起床一样，成功的话，你会发觉你把自己 的身体留在床上，而自己则走了出来。
10、     在你活动之前请确定你是在出体状态中，因出体状态的感觉是很真实的，最简单的方法是一出来便回头看一看自己，你应该可以看到自己的肉体 仍睡在床上，另外，也可以尝试飞起或浮起来，方法是在心中命令自己：「浮起来！」或「飞起来！」也可以大力地跳起来，然后拍动双手像鸟类般飞，如果你真的 出体了，你是可以任何姿势飞翔的。(当然，稍有经验后，任何人都会尝试比较好看的姿势的。)
11、     另外，如果这个方法没有效的话，请把第一次睡眠的时间缩短，只要你在晚上迟一至两个钟去睡，而第二朝又比平时早一个半钟头起床便可以了。

# 在梦中出体

普通的梦、清醒的梦和灵魂出体三者是有关联的。三种意识状态在一些情况下可以互相变换，即是任何人都有机会把普通的梦境变为清醒梦。也可以由 清醒梦中灵魂离体。
在普通的梦中，如果我们因为一些梦中所发生的奇怪事情而突然醒悟到自己是在做梦的话，我们便可以尝试控制梦境。于是，普通的梦便变为清醒的梦了。
重点是要在梦中保持警觉心，每日在不同的时间望望自己四周的境物，然后在心中问自己：「我是不是在做梦？」每天约十次。当习惯了这样做之 后，你便有机会在梦中也问自己「我是不是在做梦？」
能够这样做的话，你便可以由普通的梦境跳进到清醒的梦境中(即知道自己在做梦)中。
再下来，是要把清醒的梦境转成灵魂出体(因为这时肉体时睡着的，而你自己是清醒的)。当你感觉到自己在做梦的时候，你可以尝试控制自己的活 动。比如做一些我们在正常情况下不可能做到的事情，例如我们尝试在梦中飞起来。方法是在心中命令自己：「飞起来！」或「飘起来！」你也可以尝试大力地跳到空中，然后在空中以自己的方法飞行或停在空中(例如像鸟儿般拍翼或像在空中游泳等活动自己的手脚。)
如果成功的话，我们的意识会提升至出体状态。
这或者会出现几种不同的反应：
1、我们会见到部份的梦中境物突然消失，然后自己会变得比之前清醒及可以完全控制自己的行动。在几乎没有太大及太明显的转变的时候，我们已进 入了出体状态了。
2、感觉到自己突然处身于一个全黑的环境之中，可能是高速地在黑暗的空间或隧道中向着一个方向飘移，直到一个很光的尽头，跟着完全进入出体状 态，可以自由活动了。
3、发现自己回到了床上，但全身不能郁动，进入「鬼压床」的状态，不用怕，我们同样可以利用这种状态出体。
4、我们或会看到自己「醒来」。然后经历一次由床上起来的情形。跟着才发现真正的自己其实还未醒来的。起来的只有自己的意识(灵体)。这种现 象称为假醒或梦中梦。

# 回到肉体的方法

灵魂出体对多数人来说，最大的疑问应该是出体后会不会不能回来？现在我们便来谈谈回到肉体的方法。
一般来说，每次灵魂出体会在三十分钟之内完结。当完结时，出窍者会自动地回到肉体，然后醒来。对很多初学者来说，出体比回到肉体更难得多，很多时，出体不到一分钟便因太过紧张或看到自己的肉体太过兴奋而自动弹回肉体之内。
如果在出体中途想以自己的意志回到肉体，方法也很简单。就是在出体状态中设法郁动自己的真实肉身。例如不停地眨眼，这样很容易令你自己真正肉 身的眼睛也真的眨起来。当你的肉身在动时，你会马上弹回肉身内并马上醒来。过程真的说那么快就有那么快。除了眨眼之外，尽量摆动自己的手指也是可以的。当 你真的摆动到自己的手指时，你会感觉到自己的肉体。很容易便可以使自己醒来了。
如果还是担心会回不到来的话，也可以在练习出体前在床头放一个闹钟。把时间调较到四十五分至一小时之后响起来。这样的话，时间一到闹钟便响， 不论你正在出体还是睡着了，也会被闹钟闹醒。
很多专家把灵魂出体当成一个特别的梦境，那么出体后剩下来的肉体，其状态实在是和我们平时睡觉没有太大分别的（据脑波分析显示，的确没有太大分别）。如果说，有人会担心出体后不能回到肉体或不能醒来，其实就是担心睡觉做梦后不能醒过来，应该很少人会这样吧？

# 鬼压床

一般人所说的「被鬼压」或「鬼压床」，其实是由于在睡眠时身体比头脑更早入睡，达到了头脑清醒而身体入睡的状态。
很多人在灵魂出体之前会先经历这个状态，感到自己在床上动弹不得。然而，在「鬼压床」一段时间之后，你或会发现自己突然能动了，那是只有自己 的灵体在动，例如感到自己的手动了，望向自己的手，却见不到自己的手在动。跟着甚至整个人离开了自己的肉体……
要练习灵魂出体，很有可能会经历到「被鬼压」或「鬼压床」的状态。在这种时候，紧记要保持镇定，不用惊慌。先放松，等到鬼压床的感觉稳 定下来后，便可以尝试慢慢起来。像平时起床般先动上身，慢慢地从床上坐起身来。成功的话，在你回头望去时，你会发觉自己离开了床，而自己的身体却留在床上。
而大多的出体方法是使人容易达到「被鬼压」、「鬼压床」的状态。然后再在这个状态离开肉体。

# 灵魂出体后的世界

我们在出体状态之下，又会进入一个怎样的世界呢？

## 物质界和非物质界

现实世界又称为物质界，即是我们清醒时活动的世界，在物质界中每一样物件皆有实体，都有一定的耐久性。物质界中所发生的所有事件都可以被不同 的人共同感知。
但当我们入睡之后，我们会发梦。在梦境中，物件皆没有实体，它们可以随时出现又可以突然地消失，梦境中所发生的事件只有自己可以感知得到。
发过清明梦的人会知道，他们可以在梦境中随时「创造」物件和事件，这些事情会随着造梦者的「思想」即时出现和发生。
这个梦中的世界有别于「现实世界」和「物质界」，可以称之为「非物质界」。
除了在造梦之外，我们在灵魂出体后，也会进入非物质界。

## 非物质界的特性

非物质界是灵体和意识体的世界，我们在灵魂出体后会自动地进入这个世界。
在不同人的出体经验中可以看到，非物质界的一部份和物质界重叠，我们在刚刚出体后，仍会见到物质界的境物，甚至可以见到自己正在睡觉的房间以 及正在睡觉的自己。
但非常奇怪地，出窍者越离开自己肉体的所在地，他们会发觉他们见到的境物会变得越来越陌生。例如他们在出窍后去到一处他平时常去的地方，他会 发觉那个地方的境物变得似是而非，例如原本应该有大厦的地方却没有大厦了，原本没有天桥的地方却有天桥。所有街道或城市的结构彷佛完全重新组合过似的。
到这种情况，我们只能感觉到那个地方是原本那处，但其境物却和原本的地方有很大的分别。
那个地方可能是一个城市，可能是郊外，也可能是在太空中。你会直觉地知道:那个地方并不是地球上的任何一处实质存在的地方。那个地方完全和地 球不同，例如那里的大厦全部都是圆形的，例如那里的树木全部都是尖的，例如那里有可能有两个太阳或两个月亮等。
在非物质界中也有其他人存在，不少出窍者在自己的经验报告中提到在出窍时见到很多不同的人，那些人像我们现实中碰到的人一样。我们可以和他们 沟通或接触。
不过，我们出窍的时间一久，便很容易自动地进入非物质界。这是由于我们出窍后脱离了物质性的肉体，所以较难留在物质界附近。

# 灵魂出体的意义

练习灵魂出体是不是就只为了能够飞来飞去呢？究竟灵魂出体有没有甚么特别的意义呢？现在和大家分析一下：

## 为了兴趣而出体

只要想一想可以凭自己的意志用自己的身体来在空中自由飞翔，或者能够不受时空限制于世上任何地方旅行，甚至能旅行到从未有人到过的异世界、异 空间。而这些都是能亲身经历的(去旅游也只是为了经历罢了。)，这已经可以吸引到一些人(包括我自己)去尝试了。

## 人类灵魂存在的证明

「灵魂」、「意识体」可以离开肉体四处探索这件事本身，对个人或是对宗教或是对所有生物来说，意义可以说是非常重大的(对不关心这些事的人当 然不太重要)。哲学上所关心的意识不灭、生命意义等问题,也有可能在此得到一些启发。既然就个人经验而言，意识、灵魂可以离开自己的肉身而独立存在，那么 在人死后，意识也不一定会完全消失。或者情形和出窍一样，人可以在死后以「意识体」的方式存在或生活?很多人都会在经历出体经验后重新思考这些问题。

## 身心的重组

部份人的经验报告指出在出体活动后会感到特别精神，原因是意识体、灵魂在非物质界能得到所需的能量(非物质能量)。而平时我们进行普通的睡眠 和造普通梦的功效也是为了让意识得到这些能量，而在出体状态下则能吸收到更多。(要注意的是，也有人说出体后会觉得疲倦或睡不好，这个情况是因人而异 的。)

## 潜意识的运用

在出体状态中会大量使用潜意识或全意识运作(其实平时我们思想所使用的显意识只占全部意识的一小部份)，在出体后我们有可能把潜意识的记忆或 知识带给自己的显意识，使自己清醒地知道这些知识，而据说，我们平时造梦，即是潜意识的记忆和知识在梦中传递给我们。在出体状态中，我们则可以直接地「回 忆」或「思考」这些有用的潜意识资讯。

## 增加意识的弹性

出体时我们把物质性的肉体留下来，只以我们的意识来活动。不依赖肉体的活动，让我们的意识得到锻鍊。这样做，可以使我们的意识增加了弹性，有 机会使意识本身的能力发挥出来。使我们的直觉、灵感、预感、创造力可以更好地使用。

# 突发事件

在出体中可能发生以下事件，这些事件大多不会构成真正的危险，但多数人遇到时都可能会感到害怕或惊吓。其实大家只要保持镇定，到真的觉得 有问题时，紧记着我们还是可以用<<回到肉体的方法>>回来的。只要够镇定的话，即使遇到突发事件也不用害怕的。
灵魂出体后，你可能留在物质界附近，也可能会进入了非物质界。你可能在出体状态下见到不同的「人」，如果你是初次尝试出体的话，奉劝你暂时不 要与任何出体遇到的「人」接触。你不去理会他们，他们也不会主动接触你的。
有部份资深的出体人士出体是为了与非物质界的朋友见面或接触(甚至超渡亡者)，但初学者还是等到有更多经验才做这些事情较好。不论他们被你吓 到或你被他们吓到也不是太好的。

## 出体后遇到的人

大致包括了以下四种：

### 造梦者：

他们是正在睡觉和造梦的人，他们的意识显得蒙蒙胧胧的。即使你和他们接触，他们在醒后也未必会记得你或者认为那次接触是一个梦。

### 出窍者：

和你同样在出体状态的人，但是几乎不会遇到。事实上，能够以自己意志作灵魂出窍的人少之又少。

### 亡者：

他们或者是刚刚死亡的人，因为死了一段时间的灵体会去到灵界更深入的区域，他们未必知道自己已死亡，你遇到他们时自然会知道他们的 身份。你会自然地感到他们有一种恐布感，遇到他们的话，请尽量离开那里。不要与他们作任何接触。

### 高灵：

他们是指导灵、守护天使、导师或向导，据说每个人类都会有一个指导灵在日常生活或梦中帮助他们。他们或者会在你出体时帮助你，甚至 会主动协助你出体。遇到他们的话你不用太紧张，他们应该会在适当的时候才出现，并尽量不会令你受到惊吓的。记着，他们是善意的，而如果你表现出明显的害怕 或不情愿，他们会自动离你而去。

# 进入暗黑空间或隧道

其实这是出体时常见的现象，多数资深的出体人士都会试过，不过新手遇到的话则可能会不知所措。
情形是当你在出体后，有时会感觉到自己在高速地向某一个方向高速地飘去，而这种情形发生时你是多数不能够控制自己的，你会一直飘行直到身体自 行停下来。
当你停下来时，你会发然自己身处一个完全陌生的地方。
有时候，这种高速移动发生时，会使你进入一个完全黑暗的空间。而你会感到自己在一条黑暗的隧道里不由自主地高速移动。
发生这种情形的时候也不用太惊慌，你只要冷静地等到自己停下来便可。又或者在高速移动时使用〔回到肉体的方法〕以自己的意志醒来也可。
其实这种情形便是出体后的其中一种能力「瞬间移动」。
在出体时，我们有时会在无意中启动了这种能力。而在穿过了黑暗空间之后，我们通常会完全地进入了非物质界。那是一个对我们来说完全陌新的地 方。不过，即使我们去到甚么地方，我们仍然和物质界之中我们自己的肉身有无形的联系，所以我们还是可以随时用〔回到肉体的方法〕回来的。

# 灵魂出体后的活动

经过不断的尝试、练习之后，终于成功地做到灵魂出体了。在灵魂出体后，我们又可以做甚么呢？有甚么活动可以在这个状态下尝试呢？请看看下面的介绍吧：

## 飞行

这是最基本的能力，当你出窍后你必定会尝试到的。可能你在清醒时曾试过乘搭飞机，但是出窍后以自己的身体（灵体／梦体）飞行，那种感觉是完全 不同的，或者在头几次的经验里，你会感到自己不受控制地向上升，并害怕会坠地，不过当你有更多经验之后，你便会去控制，而且你的飞行技术会越来越好，你可 以尝试不同的姿势飞行，也可以尝试不同的空中花式，当你在空中转体或急速飞旋时，相信世上最快最新的机动游戏也不及这个刺激……
在出体状态下飞行并不用控制自己的手脚或身体，而是要靠你的思想来令自己飞行。当你想飞起来时，便要在心中想着：「要向上飞！」而虽要转方向 时也是如此以思想来操控。在初时，你可能虽要在心中叫唤多次才会有效果；但当你熟习这种方法之后，你是差不多不用想或者一想到便可以飞到任何方向，灵活非常。

## 穿墙过壁

这也是基本的能力之一，如果你是在房中出窍而又想到外面去逛逛的话，你便有需要离开你的房间了。不过，你是不能够打开房门出去的，因为你在出 窍状态里是不能移动任何物质界的实物的，于是你便唯有穿墙而出了。起初你可能会很怕去穿墙，因为这是从未试过的经历，而你则可能会在心理上害怕会撞到墙壁 或房门而受伤。在初次尝试时，你可以合上双眼穿过去，你也可以跑几步冲过去，感觉上或者会经过少许阻力，又或者在撞上墙后要过一会才能完全穿过去。但也有 些人是无论怎样也穿不过去的。很久以前，我也曾有这个问题，但是在穿不过去的时候，我望着房门发呆，突然我发觉门自动开了，而我也从房门走出去了。
其实，那个房门在现实世界中由始至终都是没有打开过的，但我希望它开门让我出去，便令自己感到它开了，其实那次我的确是穿墙而过的，却在心理 上骗自己是开了门过去，好让自己安心并在不知不觉中穿墙而过。经过多年的经验，现在我已能很轻易地穿墙了。

## 透视

可能很多人有过出体经验但却不知自己在出体状态下拥有透视能力。其实在出体状态中你只要望着想望穿的墙壁，在心中命令自己：「我要望穿过 去！」，你便有可能透视过去了，这时，你或会望见墙上开了一个洞让你望穿过去，又或者，你可能会发觉整块墙壁消失了让你毫无阻隔地看穿过去。我自己试过是 可行的，不过既然自己也可以穿墙而过，那么，透视能力其实也没有太大的实用价值的了。想看甚么便自己穿墙过去看好了……

## 旅游

这个活动好像很普通，不过以出窍状态到处逛是和在现实生活中大不相同的，尤其当你在白天出体后到街上逛时，所有人都像见不到你一样，而你也可 以随时走入其他人的房子去，甚至连续穿过不同人的房子，你会看到很多不同的人和不同的东西，你也可以随时飞起来，在空中俯视平日熟悉的街道。或者也可以在 这时去你朋友的家（如果你去得到的话），看看他在做甚么事情……

## 向上飞

要不断向上飞可以有几个目的：
1、飞出地球，到外太空去看看。
2、去看看传说中的天堂或天空城等地方。
3、穿过这个层面到异世界探索。
如果你要这样做的话，你一定要不怕高才行。如果能一直不断的向天空飞行，或者会有些前所未见的景物吧，例如其中一些出窍人士便曾在高空见到一 些巨形邮轮了（这在一些出体的资料中有提及过，是来自其他层面的访客的交通工具……）

## 向下沉

向上飞之后是向下沉，试试一直向地深潜去，你要想着你是可以穿过地底的，而在心中命令自己：「向下潜去！」同样你可能会感到害怕而做不到，和 向上飞不同，向下潜去通常是到另一个层面探索的方法。当你向下潜行了一会后，你或会感到自己穿过一些隔层，之后你会发觉你在另一个世界着陆了，你可能会见 到一些既熟悉又陌生的景物，例如那里可能有大厦，但却不是任何一座你见过的大厦，那里可能有些像商场的地方，但却不是任何一个你所认识的商场，那里的人可 以见到你，你也可以尝试和他们沟通一下。

## 瞬间移动

这是出体状态不受时空限制的证明。在出体状态中，在心中想着你想见的人或地方，最好不要只想着那个人或那地方的名字，要很清晰很详细的在心中 描画出那个人或地方的外貌，甚那个人或那处地方给你的感觉，越清楚越仔细越好。然后在心中命令自己：「我要到那里去！」或「我要找他！」成功的话，你或者 会经过黑暗空间或穿过一条黑色的隧道，然后在下一刻便到了那个地方或去到那个人身边。也可能在一眨眼的时间后便突然出现在你想去的地方……

# 出体旅游地点

## 天堂

传说中的天堂，据门罗的灵魂出体所述，部份持有关信仰的人在死后会到达该处。天国在云层之上，那里居住的意识体都在等待上帝的到来，可是情形 却不如他们想像的一样……

## 天空之城

赛斯与他的学生们以意念集体创造出来的空中城市，在一条围绕地球的轨道上飘浮。由于集体意识的特性，这个空中城市应该是永远存在的(存在于非 物质界。)在那里有古老的巨石建筑物、街道、剧院等……

## 平流层之上

在非物质界的这个地方，时常停泊着不同层面来的探访者的交通工具。各式其式都有：有巨大的圆锥体、有豪华邮轮、当然也有碟状、雪茄状等传统 UFO形状的东西。据说，不同人类从古到今所目击的UFO，多数是他们偶然地在物质界的显现……

## 天之文字

在非物质界的某处，有一些奇怪的古文字定在半空之中。传说在远古时，在灵界有一个女人，她希望她的儿子能够到天堂生活，于是她把钱(或灵界中 有价值的东西)给了相关的负责人。但到最后她却得不到应得的服务，于是她便用她所有的金钱在天空中弄出了那些文字，以抗议这件令她极为不满的事，而那些文 字是无论用任何方法都不能弄掉的。时至今日，已没有人知道那些古文字是甚么意思了……

## 中国人世界

在非物质界中有很多不同的围圈，每个围圈其实即是一个小形的世界。拥有相同信念的亡者或意识体会聚在一起，在非物质界中建立他们的世界，这样 的世界一旦建立了，便会一直存在不会消失。而这些围圈的存在是为了给以后来的有着同样信念的亡者或意识体所使用的。
在不同的围圈中，当然有中国人的世界。在那里，我们会见到中国古代的景物或古色古香的中国建筑；又或者是奈河桥、阎王殿等中式地狱的设施；也有可能见到牛头马面或阎罗王之类的人物。

## 地球以外的其他星球

这领域最好是在熟练瞬间移动之法后才去，事实上，部份关于出体经验的书籍的确有出体后探索其他星球的记载。到底其他星球是甚么样子？或者我们 的出体经验可以让我们得到部份答桉……

# 飞行梦

部份研究者主张，任何人梦见自己飞行，不论是以自己的身体飞上天空还是乘搭任何交通工具。则那个人其实是经历了灵魂出体。原因是一般人没有灵 魂出体这个概念，而实际上，一般人也不一定能接受自己曾飞出过自己的身体。
于是他们便会在潜意识中把那一次出体经验伪装成一个普通的梦境，但是在梦中飞行时所感到的离心力却是非常真实的，而事实上，那真的是由于他们 曾离开肉体并在高空飞行、打转所造成的。

# 灵界的结构

那里是一个内层或内圈，那里的人注意力都是集中在人世经验上。若你想与他们沟通或分散他们的注意力，你会发现他们会毫不知觉你的存在，即 使你引起他们的注意了，他们的反应通常很迷惑，恐惧或甚至怀有敌意。他们全都想继续过人世的生活，但全都不行。他们也对除了人世以外的存在全无知觉。我经 过了反覆的观察，才将这些接近人世生活的生灵分成以下几类：

## 梦游者：

这一类有极明显的振动或发出之辐射光度，说明了他们目前有肉体联系。由此可推断他们或许是在梦中发生出体的现象，但这种说法也无由去证实。他 们的行为很明显地想要继续在清醒时的行为，或实践某种欲望或幻想。有些人只是做一些动作，另外的想要跟他们在醒时所认识的人交谈：或吃喝，工作或玩乐，或 做爱，或更有的做出像在曼哈顿中区的那些角色，但不管他们做什么都只是空想，因为在没有肉体状况下，无法真正继续人世的生活。
唯一能看出他们的实体存在，是他们有时会在某个行为中间，突然消失了。他们是不是又回到肉体，从梦中醒来了?梦的分析者可能走对了方向，但基 本观念不对。

## 侵入者：

这一类与梦游者很相似，但亦有多处不同。这一类只限于那些已死去，但仍不自知的人。因为他们并不自知已经死去，所以他们只是一直持续他们所熟 悉的人世行为。他们通常停留在实质的地点，比如说房子，还有待在他们所牵念的人身边。有些想重新进入他们已死的尸体并想重新活动，即使在坟墓中，这或许可 以说明，有时在墓地中所见到奇怪的辐射效果。你可以设想他们在看到自己的身体被火化时的痛苦。
正如梦游者，这类侵入者，也是全盘且强制性地与时空的物质世界紧密联络，他们甚至将他们的情感奠立于恐惧和那些在世时未能实现的追逐目标。这 一类人是人类整个学习经验中的一大障碍。除非他们能接受帮助或有那么一点灵光展现，他们会积年累世地陷入锁入人世阶段。只要物质世界的价值观所产生的那些 状况没有改变，这一类侵入者也会不断地增加。

## 疯狂者：

这一类比侵入者的数目要少许多，但其追逐目标相同，只是以完全不同的方式表达，其原因是这一类与侵入者相比，有略微不同的知觉意识。疯狂者既 不知道他们已失去了肉体，也对物质世界以外，任何东西的存在没有任何知觉。但是，他们很清楚自己与以前不同。他们并不明白为什么不同和有什么地方不同，他 们也没有学习的欲望。他们唯一了解的是：不同地方乃在于解除他们在世时的限制，责任与约定。他们把这现象解释成完全的自由，而且想以他们唯一知道的方式来 表达自己－－那也就是模仿人世经验。如此一来，他们想加入人世活动的努力，变成许多怪异行为。在本书中所描述的那些受性欲望支配的扭曲成团的肢体，可作为 一个例子。而且在任何时候，只要人类在清醒时刻，其意识状态变成「涣散」或「不稳」，不管是什么原因，这种疯狂者会乘机进入，只为了急欲体会人世经验。从 我目前的观察，我不知道这种事件是否频繁?希望发生的次数不多。因为有时，这类疯狂者会使坏。
