---
title: "四、海公上师耆年思行实录"
date: "2014-10-30 10:13:53"
slug: "e5-9b-9b-e3-80-81-e6-b5-b7-e5-85-ac-e4-b8-8a-e5-b8-88-e8-80-86-e5-b9-b4-e6-80-9d-e8-a1-8c-e5-ae-9e-e5-bd-95"
layout: "post"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
海公上师耆年坚依文殊，归宿清凉，不顾年迈体弱，不畏山地奇寒，生活、饮食、医药诸条件众多困难，毅然於一九五三年冬，率亲信上座弟子一二十人登上冰雪铺地的五台山。
初来山间，宗教办事处优待殷盛，时台山寺多僧少，空庙甚多。遂请于中心区诸大寺院选择驻锡。师环视诸寺，悉未受纳，独行至清凉桥吉祥律院，虽寺宇残陨，殿堂简陋，而位居中台之麓，山拗之中，中台峰脉屏护其后，分支东西，合拥围抱，林木葱郁，气宇蔚然，两侧山沟，净泉各一，溪水潺潺，景色清逸，尤且幽然独静，游人罕至。相传此院开山祖师（姓名待考），原系京陵宾华律派嫡裔，来山开辟道场，宏扬四分律宗，故称吉祥律院也。因与师志愿暗投，见已甚喜，决定择居焉。原寺仅能悟当家师一人，正愁难以维持，闻师大愿，重兴道场，遂诚意邀请，以寺转让，于是兴土木，饰殿堂，严佛像，修僧舍，不数月而规模初具，乃安能悟师于西侧独院，隆礼相待云。
师住持律院后，当即恢复为十方丛林，历年於寺院周围植树造林，开垦原有田地，兼营牲畜，俾住僧生活有寄也。
师数十年宏法，一贯主张三学应平等学修，而尤重须依次第。如建高楼，必先平整地层，深植桩基，三学亦复如是，欲求定慧成就，首应具足净戒也。爰发愿依据四分律制，如法传授大戒，并规定五年学戒十年不离依止，俾造就合格比丘，成立和合僧团，继承如来家业也。
随行上山者，初仅上座若干人，嗣后四川近慈寺弟子闻讯来学者，络绎不绝，五四年，决定开期传戒，各地来寺求戒合格者，又二三十人，师则专心致力於撰著根本阿含集颂，是年冬，正式开座，著重授戒犍度，为正法久住，绍隆佛种故，先依律传上座七人为和尚，由新戒自意选择戒和尚，实行师弟法，分别教授。五五年春，第一期传戒，其后南北诸地前来求戒者，及近慈比丘上山学法者，连年不断，吉祥寺极盛时，僧众将近一百人，且以持律精严，学法勇猛，闻名全国云。
师鉴于台山气候寒冷，饮食粗劣，而一般僧徒多属南方迁来，生活能否适应？道场能否持久巩固？是众所关注之问题，曾多次于座上宣说公案一则，略谓：师上山时，途见一人，背负一大竹篓，佝伛而行，盖北方人都用木制背架，竹篓则赫然南方物也，怪而问之：“背负何物？”答曰：“x树苗。”（四川产物）问曰：“台山奇寒，能养活否？”答谓：“不碍事，
土蛋大，养得活。”语已匆匆攀登而去。更欲追而问之，则倏然不知所去。盖大士示现，借树苗以晓喻也。
师大力宏传四分律，除令和尚为每期新戒比丘讲述戒学外，并躬自登座讲演辩识阿含，根本阿含集颂多次，最后一次敷演约在六三年冬至六四年春间，对照四分律藏原文，广为解说，指令弟子随座笔记，书成定名为《四分律讲记》，师详审批阅印可，并于卷未，以丹笔书以“可资传抄”等字样，惜遭林彪“四人帮”破坏，原稿未知毁存。
师于座上提问，每逢弟子以“依辩识阿含”作答者，辄喜而赞叹之，又数数宣说：吾额鲁巴教派过去在藏地所以特盛者，皆由严持别解脱戒及如法羯摩故，盖此为正法久住之本，亦是有鉴于末世烦恼众生，有假借密乘特殊修法，纵恣贪欲，欺世坏法者故耳，此则与宗大师同一慧愿也。
师于六○年后起，示导由戒入定，一日步入大殿，仰视世尊金颜良久，谓大众曰：“释迦佛（像）的眼睛，象下垂了些，这是显示修禅之相也。”初就舍利弗毗昙中取出禅定品，详为注释，开座讲说，教导依循身观，努力进修，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，向初禅（见道）进军，为修行现阶段之目标，复详述修禅四相：津、液、遍、满。六三年（？）秋桥上稼务基本结束，然部分僧众在九龙岗劳动，任务一时未堪完成，以人数不齐，不能开座讲经，于是允桥上僧之请，每日傍晚于五观堂，领众修习三皈依观，出定后，随座开示修禅精密要义，连续约两月余，无有间歇，由侍者随座摘录，整理成册，惜亦遭毁，未见于世。
师于引导戒定之际，对修慧学，亦循步诱进。初建道场时，曾数数称赞《文殊真实名经》，劝勉大众在道场规定念诵之外，抽闲日诵四座，极能开发速疾智。五六年左右（？）曾就《现证庄严论》狮子贤疏，阐演讲义一部油印二册（原名待查），并登座详释其义，此后渐转而宣扬根本乘经论。
师于宏宣舍利弗毗昙禅定品时，数数赞叹阿毗达磨修法，谓是开发广大智慧之秘密法门，藏地学修此法者，虽兄弟互不相知。教以舍利弗尊者集升门论，为入门之要。又撰述《增台阿含学记》一部，于少数亲信弟子前赞叹劝学，尝对侍者自谦曰：“我写这部书，不知道写得对不对，故称《学记》。”继而目放异彩，满怀信心，劝勉而告曰：“我这部书，文殊菩萨为作证明。”书成，进而撰述《杂阿含学记》，并曾摘录其中一部分，付印开讲，惜书未半而遭迫害，实我辈后学根浅福薄，不堪承受如是甚深妙法耶？
师於讲述阿含学记之余，尝于座上，对大众云：“阿含经义甚深甚深，我越学越高兴，所有密乘中秘密修法，阿含经里都藏的有。”
一日，师于座上向众宣告曰：“人家间我们是什么宗派？我说我们的宗派，就叫大般若宗，我们是学般若的，以般若为宗、此示历年所讲，无不归宗于般若也。
师于桥上，对密乘二次第修法，并未开座广讲，而近慈弟子，大多为学此法，而追随来山，敦请之余，乃述《大威德后颂》讲义，而讲演之。（时约在五九年）
六四年春节期间，师在宣讲四分律藏时，曾於座上，面含微笑，双目放光注视侍者曰：“二天（将来）将为汝等讲《大威德生起次第略引》。”侍者会意，即向近慈寺永光法师处去函，请来《略引》数十部，然是年夏，师受令迁居善财洞，嗣后直至涅槃中间，无缘再为僧众大座讲经矣，唯幽居洞内，一心致力於撰述《杂阿含学记》云。
师乃当代三学精严，悲智圆成，显密融通，十德具备之无上师宝，学行高超，内证幽秘，侍者早岁为白衣时，即蒙法教，后上清凉受具，亲受薰陶十余年，然资质愚钝，莫测高深，更以年迁岁逝，谆谆慈诲，颇多忘失，爰就忆及片段若干，录而志之，以供为师谱传者参考耳，倘有谬误不详之处，祈昔桥上诸上座同学，不吝予以指正补充，是所至祷也。
侍者智敏于岁次巳未五月廿六日
