---
title: "廿四、海公上师永远指引着我们前进"
date: "2014-10-30 10:35:49"
slug: "e5-bb-bf-e5-9b-9b-e3-80-81-e6-b5-b7-e5-85-ac-e4-b8-8a-e5-b8-88-e6-b0-b8-e8-bf-9c-e6-8c-87-e5-bc-95-e7-9d-80-e6-88-91-e4-bb-ac-e5-89-8d-e8-bf-9b"
layout: "post"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
海公上师是现代爱国爱救的黄密上师。他的爱国爱教思想永远鼓舞着我们奋勇前进。
海公上师是十分爱国的。他的弃学从军，就是为了祖国。后来感到希望不大，就转入佛门，发愿用佛法的智慧，来挽回人心，拯救国家。他在近慈寺创办“金刚道场”，前面冠以“护国”二字，就是要把道场中一切功德，都以回向祖国和人民。我们要牢记“护国”二字，从精神上和物质上来支援国家的建设。
爱教方面就更深入细致了。海公上师的一言一行，都是我们的楷模，我们要随时随地弘扬海公上师的崇高思想和嘉言懿行，使师兄弟们都能以海公上师的榜样勉励自己。有些勤於自修的师兄们，有时不大愿意为道场办事，我们举了海公上师为了救人暂停讲经的例子，他们就高兴地出来，为道场解决了重要问题。事例甚多，不胜具述。
此外，我们上海金刚道场的弟子们，在海公上师的加持下，做了一些工作，不足之处，敬请指正：
一、编写海公上师传。在清定上师的鼓励和帮助下，编写了《能海上师传》，但因素材不足，希身历其境者，多多补充。
二、根据清公指示，编辑出版《能海上师全集》。第一册《戒定慧基本三学》，八六年出版后，又再版数次。但感进度太慢，必须努力赶上。今年决定出版第二册《戒定慧基本三学讲录》，内容有：菩提道次第科颂讲记、结戒十义讲录、定道资粮颂讲录、舍利弗阿毗昙定品学记讲录、四禅修法和慧行刻意讲录。以及第三册《教理初基》，内容有：皈依三宝始终学修摄要颂、附倪正和居士的“浅解”、宝相赞、行愿品颂解、普门品题解、华严经十无尽藏品讲义、和菩提道次第心论二卷。以上都由陈同生居士煞费苦心与洪迪昌居士共同校对。
三、编辑出版清定上师文集。清定上师的讲经录音磁带，数量很多，但我们工作跟不上。近年收集到清公上师在五十年代所讲《菩提道次第科颂》讲稿，又根据录音，录写出清公上师的《定道资粮颂讲义》等，均可整理付印。
四、由于海公上师所译大威德圆成次第，比较深奥难懂，根据清公上师指示，进行浅译。九三年请中国藏语系高级佛学院联波活佛具体指导、合作浅译。其实先由联波活佛口译、倪维泉笔受。再由倪逐句校核，最后经联佛认可。今已全部完成，可以付印。
五、九○年夏金刚道场同学共同学习了海公上师的《菩萨戒集颂》，秋请清公上师传授瑜伽虚空藏菩萨戒，年底起建立了每月诵戒制度。但是《集颂》是便于背诵记忆的，具体的戒条如何，就不清楚。郑颂英、徐恒志、倪维泉三居士根据《瑜伽师地论》和《虚空藏菩萨经》，编辑了《瑜伽虚空藏菩萨戒本及诵仪》，经清公上师审定作序，於九四年出版。今年根据海公上师“并令先读虚空藏”的指示，即将出版“虚空藏菩萨经”。
六、英译海公名著。海公上师的《菩提道次第科颂》一生讲了数十次，在教友中获益极大。今已将原著，译成英文。一部份承佛陀教育基金会捐款，赠送海内外。以后若有因缘，再加浅解，更易明了。
七、编集“现证庄严论清凉记”。海公上师於五台山讲现证庄严论，由隆莲法师记录，丁镇圭居士根据记录，分段与狮子贤菩萨疏相配合，使读者易于理解。
八、陈同生居士抄清、校对、出版了孙景风居士所译《中有教授听闻解脱密法》，受到读者欢迎。
九、文殊五字真言中“十地颂”和“二十空偈”，较难理解。倪居士找到大般若经中如来亲口所讲的解释，拟与偈颂对照发表。另拟“浅解”，更加通俗。
十、关于“生命问题”的研究，一九五四年能海上师在五台山曾指为“异军突起”。倪居士等从英文译述了“国外轮回实例”和“轮回转世的科学确证”等尚未出版。今年要出《藏传佛教中的生死与中阴》一书。原系藏文由英译而汉译。再请联波活佛据藏文原著校正。可供对生命问题有兴趣者的参考。
其他，由于郑颂英等居士的倡议，出版了不少密乘书籍，如《密宗法义精要》、《宗喀巴大师应化因缘记》、《入中论善显密意疏》、《菩提道次第略论》、《密宗道次第广论》等，为密乘弟子准备了入门的条件。
今后，我们将继续在海公上师的关怀护念下，请联波活佛继续帮助，译出其他切需的密乘要典，如宗大师的《密乘戒疏》以及大成德圆次的有关著作等。大威德圆次虽已译出，但还有许多疑问，急需请清公上师详细讲解，必要时再请其他善知识辅导，使学人有路可循。在文字工作告一段落的同时，即应息心专修，为即身成就打下基础，以达海公上师至少即身
见道的要求。
我们虽然做了一些文字工作，只能在弘法上稍起作用，与我们自己的修持，实在只有影响，很少促进。海公上师，提倡学修并重，以修为主。学习就是为了修持，不是为学而学，而是为修而学。我们的大半生都以文字为主，今后必须转向以观修为主了。
一九九六年十月弟子宗顺拜述
法王宗喀巴
圣数日兴隆
违缘俱消灭
顺缘悉增长
自他三世善
回向二资粮
无垢亦无染
法炬常明耀
据上海佛学书局出版的《能海上师永怀录》（上海市新闻出版局准印证96第（243）号
一九九七年一月第1次印刷）
2000年10月录入
