---
title: "五、复信一封"
date: "2014-10-30 10:14:32"
slug: "e4-ba-94-e3-80-81-e5-a4-8d-e4-bf-a1-e4-b8-80-e5-b0-81"
layout: "post"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
维泉居士丈室
十九日手书收到，读悉四大轻安远怀藉慰。承询大德及有关教义，自己亦懂得很少，兹就见闻所及，略述梗概如下：
一、关于海法师在拉萨学修情况，可以请问永光法师，由于海公进藏，我还在康定，我去藏时，海公又已回川宏法。根据我与海公同在康定时学经情况，觉得海法师是一位认真多闻勤修及努力宏法利生的上座，宜于受人信仰恭敬。
二、近代西藏德高望重的大善知识，首推帕绷喀（亦称颇章喀）仁波伽，当时有句众所周知的藏语称号为交杰朗巴拟，译成汉语，就是“两位大皈依处”。广大佛教徒对于二位大德的景仰，也就可想而知。
三、康萨仁波伽的显密传承，必然是从释迦如夹依次授受。海法师既从康萨仁波伽学法，当然是师资关系。
四、格鲁宗（黄教）的教理方面，从显教说，虽大小乘都学，然其主要，是注重对大般若经，现证庄严论，菩提道灯论及菩提道次第等经论而学修。
五、现证庄严论是弥勒菩萨依据大般若经而造的，它的见解，当然是中观见。
六、关于格鲁宗的修持方面，从显教说，就是修出离心、菩提心、中观见及三学、六度、四摄等；从真言乘说，则提事续、行续、瑜伽续、无上瑜伽续，都可以从金刚上师受灌顶后如法作闻思修。
七、海法师是否曾从康萨仁波伽学因明等五论，须问永光法师。
八、另有关于现证庄严论的两个问题中，（一）康萨仁波伽嘱海公请二部参考书的名目，我不知道，因为那时我还没有到拉萨。此事也可请问永光法师。（二）现证庄严论既是弥勒菩萨依据大般若经而造，当然是中观见，但依唯识宗义作注解也是有的。至于康萨仁波伽为海公讲现证庄严论时是依何派传承，我不知道，也未听人谈及此事。至于海公学现证庄
严论的成就如何，也未听说，但获益甚大是可以比知的。
九、康萨仁波伽对于宏法利生和精进修持是二者并行的。他老人家晚年从哲崩寺移住拉萨附近一个小兰若中掩关静修直至圆寂。其他长住深山专修之大德亦不乏人，例如，西康炉霍县有一位大德，青年时入藏，在哲崩寺按步就班学习显教五论，考得第一等第一名格西后，又入密宗院学习真言乘数年，后又至拉萨附近一山洞中静修，生活简朴。颇章喀仁波伽在阿兰若讲经时，他与我都参加了法会。后来，我曾到山洞中去礼谒这位大善知识。
十、宁玛（红教）、噶菊（白教）、噶当、格鲁（黄教）等宗之间都看法缘关系。各宗之中很多广学深修的，亦有不大注重学习或者疏于修持，这是难免的。不能笼统地说，何宗注重修持，何宗不注重修持。因为各宗教导都注重修持的，不注重修持只是一些人的作风。由于学习是为知道修持，欲修持就要好好学习。有学无修，等于“说食数宝”，只修不学，难免盲修瞎练，语云：“学而不思则罔，思而不学则殆”的嘉言，是放之四海而皆准的。至于红教之优缺点究竟何在？大圆满与生圆二次第之关系如何，我未学红教典籍，无法答复。
十一、“生灭灭已，寂灭现前”者，可能是惑、业、苦等断尽，即证涅槃之义、“生灭之中，有不生灭”者，谓生灭法中，有不生灭法性，此处“法性”、是指自性空义，无自性义。经云：“色即是空”，就是说：有为色法，是自性空的，也就是无自性义。简言云：色是无自性的。若谓色等法既有生灭，云何又无自性？答曰：色等法生灭，皆由缘起，缘具则生，缘尽则灭。若有自性，则色等法可以不待因缘，自然生起。实际不然，色等法须待四大等缘而有，故无自性。若谓既有不生灭者，云何而无自性？答曰：不生灭法，亦是待缘而起，不是自然而有，故无自性。例如，三乘涅槃等不生灭法皆由修习戒定慧三学之道而证得，若有自性，则不待修无漏道而证涅槃，实则不然，故无自性。由于水平所限，上面所谈，如有错误，即请示知，以便改正为荷。此复敬颂
道安
观空谨复
十一月二十五日
