---
title: "网站，我们为什么不做30万以上与1万以下的？"
date: "2016-06-29 09:18:14"
slug: "e7-bd-91-e7-ab-99-ef-bc-8c-e6-88-91-e4-bb-ac-e4-b8-ba-e4-bb-80-e4-b9-88-e4-b8-8d-e5-81-9a30-e4-b8-87-e4-bb-a5-e4-b8-8a-e4-b8-8e1-e4-b8-87-e4-bb-a5-e4-b8-8b-e7-9a-84-ef-bc-9f"
layout: "post"
categories: ["杂谈"]
tags: []
---
转自：[网站，我们为什么不做30万以上与1万以下的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjEyMzIxMw==&mid=2650059115&idx=1&sn=c6806d9fcc804f2516cd23c5bec17b22&scene=23&srcid=06152FnSudc2b0h6k7odgKPf#rd) 最近有不少客户咨询大型的平台网站建设，基本都被我回绝了，有些帮介绍的朋友不理解了，为什么以前做，现在不做了呢？你们不是“极致定制”吗？这里我跟大家认真讲解一下我们现在为什么不做1万以下，以及30万以上的网站。说明一下，这里的1万、30万数值是我们企业自己人力成本等的一个核算方式，对于浏览这篇文章的你来说不代表这个具体的数字。
在说明这个问题之前，我先解释一下，我们企业奉行的定制开发的概念。我们的定制开发是指：所有页面、所有流程、所有功能都以客户的需求为基础，配以我们专业的建议，最终做成让客户满意的网站。也就是说我们所做过的每一个网站放到新的客户身上，基本没什么可重用的部分。 **为什么不做1万以下的网站？** 金额基数太少，因为人力成本太大，只要客户稍微有一点要求，页面稍微多修改几次，基本连技术人员工资都不够了。大家可以核算一下，如今广州技术人员（程序员、设计师等）每个工作日成本为1500元左右（不懂算的同学可以在网上查查），1万元能折腾几个工作日？
假如一个企业网站只有10个页面（这已经算是非常简单的网站了），我们来计算一下时间与成本。
首先根据客户初步想法做一个首页，制作时间为1个工作日，然后拿与客户确认，客户有些调整，沟通调整后1个工作日内完成确认首页。这里用掉了2个工作日，这已经算是非常非常快的了，我们得感谢客户不挑剔，同时感谢设计师对需求把握得准确。
剩下9个页面，假如我们设计师很生猛，1个工作日就完成设计了（太牛B了），继续发与客户确认，客户心情非常好，只有些许调整，然后通过1天的时间调整修改最终确认了，这里用掉2个工作日，我们再次感谢客户不挑剔，同时感谢设计师对需求把握得准确。
页面确认了，我们要开始制作前端了，我们前端人员也非常生猛，1个工作日就将10个页面全部做出来（太牛B了），加个班调整下兼容性。这里用掉1个工作日。感谢前端同学的加班。
现在拿给程序员绑定程序，程序员一般都是非常牛B的，所以他2个工作日就完成整个网站的程序了（包括测试）。这里花费2个工作日，感谢程序员同学太牛B。
做完了，放到测试空间，培训客户使用，让客户外测，假如客户特牛B，1个工作日就啥都会了，资料也录完了，我们也帮他上线了。感谢客户！
这里面我们忽略掉跟客户吹牛皮、网站备案、加班等时间。
最终我们计算一下，在这种超级理想，客户、我们都超级牛B的情况下，整个网站总共时间为8个工作日，8\*1500=12000元。这个说明什么，我就不用讲了吧。 **为什么不做30万以上的网站？** 有些同学不理解了，单不是金额越大越爽吗？错了，同学！不是金额越大越好，是利润越大越好，是利润，是利润，是利润，重要的事情说三遍。对于客户可以有自己想法的项目（不仅指网站）来说，利润没有足够（何谓足够？不同的行业不同的项目不一样，根据具体情况来判断吧！）的高，最终基本都会亏的。举例说明一下，一个30万以上的网站，如果最终评估出来利润会在10%左右，那就不要做了，肯定亏的。
以下我们分析一下这种网站的情况。
一、客户情况
1、做这种项目的一般是两种公司，一是初创型公司，公司刚刚创立，没有人力、财力去弄这一个平台，所以选择外包。整个公司会以这个平台为核心做业务，他们有很明确的需求；二是传统企业想转型或做新的尝试，他们基本不懂，但是看到别的企业玩得不错，自己也想试试，他们的需求就是这个好像不错，我也想弄一个，暂时不愿意组建技术团队，所以外包。
2、虽然没有技术团队，但有运营团队（有些情况基本只有老板一人，然后通过我们的建议招了一些人）。
3、需求变化非常快，团队越壮大，需求变化越快。
二、对我们企业的影响
1、对于这样的网站，我们通常需要配备1名项目经理、2-3名程序员（兼测试）、1名前端、1名设计师这样的团队进行服务。客户越重视这个网站、需求变化越快，这个团队的被利用率也就越大，我们的投入也就越大，对其它快捷的项目影响也就越大。
2、平台越大、页面越多、功能越多，修改调整的可能性也就越大，不可预知投入的风险也就越大。
3、这种平台网站，很有可能有一个介绍人，有了这层算不上朋友的朋友关系，对于客户的需求变动拒绝难度就大了许多，最终可能赚到的钱还不够付介绍人的介绍费。欠了客户、介绍人的人情，还亏了，这种情况就有苦说不出了。
4、这种平台一般有两个结果：一是大部份半年到一年内就死掉了，原因是没有真正意识到运营这样一个平台网站的投入与风险，特别是太低估了人力成本，最终我们可能连尾款都收不到；二是极小数实力强劲的企业做起来了，但是他们发展的太快，我们的服务跟不上，然后他们选择了更牛B的供应商。所以，对于我们企业来说，这种平台网站基本都是一次性买卖。
以上种种都另我们对这种平台网站望而却步。
这些经验都是拿时间与汗水换来的，对于一个企业来说，利润才是支撑他发展的基础，没有利润，哪来服务？服务好客户是天经地义的，向客户追逐我们想要的利润也是理所应当的。
在商业层面，任何一单业务，都是一个利益交换的过程，就算是朋友这层关系也应该是有个价格的，超出了这个价格的优惠越多，这层朋友关系的厚度就减少越多。这种利益交换要么就不做，做了就要皆大欢喜。
1万以下以及30万以上的网站，我们觉得风险太大，很难满足我们想要的利润，所以不做。这只是我们为了企业的发展需要做的一个简单的调整而已，不代表什么，也不特指什么。
