---
layout: post
lang: zh
title: "十五、纪念能海上师"
date: "2014-10-30 10:31:01"
slug: "e5-8d-81-e4-ba-94-e3-80-81-e7-ba-aa-e5-bf-b5-e8-83-bd-e6-b5-b7-e4-b8-8a-e5-b8-88"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
能海上师是当代一位爱国爱教的高僧。今年是他一百十岁诞辰。本文谨作对他为祖国和佛教所作出的重大贡献的纪念。  

上师俗姓龚，名学光。一八八六年腊月生于四川省绵竹县。家庭以摊贩为业。不数年，父母相继去世，姊弟二人相依为命。幼时就读于私塾，后值戊戌政变，决心离家救国。十四岁入商号，赖东主培养，遂通诸子，并博览时书；爱国之心，与日俱增。后坚意弃商从戎，以救华夏，乃考入陆军学校，一九○七年毕业，被派赴康定镇守使部任侦探大队长，旋升营长。一九○九年任云南讲武堂教官，时朱德总司令、川将杨森等均在该校肄业。结束后，任川北司令。  

时佛源法师在成都讲经，师往听后，大为叹服，就此皈依了佛门。一九一五年赴日考察返京后，日行数十里，听北京大学张克诚讲佛教哲学，并相过从，对佛教义理，认识渐深。复观国之不治，多因当权者烦恼炽盛。自此，渐萌出家之念。商之于姊，以无后不许。乃在成都，创办少城佛学社，请刘洙源先生等讲学，自亦说法，常无虚席。一九二四年生子方四十天，即毅然割爱离亲，舍俗出家，礼佛源和尚为剃度师，法名能海。其刚果之行，震惊一时。旋赴宝光寺从贯一和尚，受具足戒，是年三十九岁。  

出家后，约同戒数人，决意赴藏学法。先至打箭炉，从杂哇格西，学习藏文，依降巴格西，学习经、戒、密法。遇大勇法师等，共发大愿，不畏艰难，入藏求法。  

一九二六年到那摩寺依止降阳青正格西，学习密法。格西盛赞拉萨佛法殊胜，并驰函康萨大师为之先容，师方决定速往。一九二八年六月起程，备历艰险，万苦莫辞，至九月方抵拉萨，亲近康萨大师，每晨背水供养，饱学显密法要。  

一九三二年因感财力不足，取道印度回国，先后在上海、五台、太原等地译经、讲经。七七事变发生，讲法未竟，率众入川，于成都近慈寺创办护国金刚道场，一九三八年正式成立，以后逐年培修，殿宇重重，蔚为壮观，成为汉族首创之黄教根本道场。依佛戒律，精进办道，名扬中外。  

一九四○年闻康公欲来内地，师即率数人，第二次进藏相迎。得康公四百多种灌顶及全部密乘宝藏，师边学边译。时康公已有疾，将一生弘宏法之衣钵法器，全部亲传给师。后以成都电催，辞别返川。至康公圆寂，悲痛之极。十一月藏文经书运至近慈寺，师即继续翻译，将藏地法宝介绍到内地来。以后又建立译经院，译出藏文经论五十余部，对交流汉藏佛教文化，作出重大贡献。  

上师于一九三七年在彭县发起重修龙兴塔，一九四八年建造了二十五米模型塔，一九八五年经弟子们结顶装藏开光。今已建成高三倍的大塔。一九四三年于绵竹创办西山云悟寺，作为专修之所。一九四七年成立重庆金刚道场，一九四八年同意赵朴初、黄涵之、方子藩等居士敦请，授意清定法师，于翌年成立上海金刚道场。清定法师曾于一九四二年在成都近慈寺依止能海上师学法，一九四七年初协助能海上师开办重庆金刚道场。上海金刚道场创办后，能海上师先后五次来沪，讲经释法传戒，影响甚大，其时金刚道场，成为藏传黄密在上海最兴盛之所。一九五三年师重上五台，建立清凉桥吉祥律院，讲授戒定慧三学。住僧七八十人，禅修之余，发展造林家畜事业，历受表扬，成为模范丛林。  

一九六六年“文化大革命”初期，宣布解散全山寺庙，遣返全部僧人。上师弘法大愿，遭受致命打击，乃于一九六七年元旦端坐宴化。世寿八十一，僧腊四十三。一九七八年三月五台山佛教协会召开追悼会，为师平反昭雪，国务院宗教局和中国佛教协会等均有唁电。一九八一年建成舍利塔，赵朴初居士亲撰塔铭曰：“承文殊教，振锡清凉，显密双弘，遥遵法王。律履冰洁，智刃金刚，作和平使，为释宗光。五顶巍巍，三峨苍苍，閟塔崇岳，德音无疆！”  

上师生前是中国佛教协会副会长，曾历任第一、二、三届全国人大代表，两次出国，参加国际会议，为维护和平而奔走。美国罗斯福总统曾亲笔来函，邀请赴美宏扬佛法。一九四九年十二月上师参与刘文辉、邓锡侯、潘文华在彭县龙兴寺起义，为和平解放成都作出贡献。解放前夕，保释一批共产党员，并超荐八位烈士。新中国成立后，动员教徒积极参加社会主义建设，使教徒中涌现不少先进人物。上师对祖国对佛教厥功至伟，值得世人的敬仰和学习。  

一九八六年弟子倪维泉拜述九六年修正  

