---
layout: post
lang: zh
title: "十、忆能海法师"
date: "2014-10-30 10:20:02"
slug: "e5-8d-81-e3-80-81-e5-bf-86-e8-83-bd-e6-b5-b7-e6-b3-95-e5-b8-88"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
能海法师（一八八六——一九六七）是我国当代著名高僧。俗姓龚、名学光，字辑熙，四川绵竹县人。幼父母双亡，随姊生活成长，读书。十四学商，二十从戎，官至团长。二十五岁被调入袁世凯将军府。有职无权，闲来无事，阅读佛经，信佛因缘自此始。常亲近善知识，听闻佛法，得大法味，并出售家产于成都创办佛学社，广结法缘。继而决心出家，三十九岁赴涪陵天宝寺礼佛源老法师出家为僧，法名能海。同年在新都宝光寺依贯一和尚受具足戒。四十一岁随大勇法师等赴藏求法。学显习密，精勤不懈，历六年学成，赴印度朝佛胜迹，旋返内地，于成都、重庆、上海、武汉、山西五台山等地弘传佛教，创建道场，设立密坛，摄受弟子，常随僧众百余人，在家弟子不计其数。六六年“文革”中遭受冲击，时已八十高龄，被拖着在冰天雪地里游街，身心受到严重摧残，但法师无所怨尤。六七年一月吉日于五台山广济茅蓬安祥而逝，终年八十一岁，僧腊四十三岁。笔者自四三年至五六年随法师受学亲聆教诲，深受法乳之恩，自不待言。在这前后，正是祖国遭受日寇蹂躏，国民党发动内战屠杀人民；全国人民在共产党领导下进行抗战救国，进行解放战争，建设社会主义的大变革时期。法师在此期间爱国爱教，同情和支持革命的事迹，笔者时有见闻。回忆起来，实令人崇敬。  

三六年法师回内地不久，即应五台山广济茅蓬住持广慧和尚的邀请，从四川赴广济茅蓬主持结夏安居，讲授《四分律戒本》、《定道资粮颂》、《菩提这次第科颂》，随即在此摄受徒众，建立密坛，传授密法。三七年泸沟桥“七七”事变，抗日战争爆发后，法师不愿沦于日寇的铁蹄下，毅然带领徒众四十一人回四川，在各界人士的支持下，由文殊院住持道悟和尚将该寺下院石羊场近慈寺交给法师开创为藏密黄教道场，题额为“护国金刚道场”。率领徒众每日诵经祈祷，息灾护国，并常赴成都、重庆、武汉等地主持“护国息灾法会”，宣讲《仁王护国经》，号召佛徒抗日救国。四五年八月十五日日本侵略者被迫宣布无条件投降，全国人民欢庆抗战胜利。当时法师率弟子正在彭县海窝子修建龙兴塔砖窑处太平寺安居讲经，指导烧砖。这时笔者亦在此参加烧砖工作。抗战胜利的嘉讯传来，法师十分兴奋，立即招呼买红纸、鞭炮，并亲自撰联欢庆抗战胜利。  

抗战胜利后，搞地下工作的革命志士面临血腥镇压的危险，法师同情革命，曾在近慈寺掩护过革命志士，如张秀熟、李书成等同志都在近慈寺居住过。四九年秋，在解放四川首府成都的前夕，法师正在彭县龙兴寺  

讲《金刚经》，当时四川起义将领刘文辉、潘文华、邓锡候等聚会彭县，曾与法师商订起义宣言，法师表示支持起义，为和平解放成都作出了一定贡献。法师听说成都有大屠杀可能时，为了营救王斡青等革命同志，立即结束讲经法会，赶回成都进行营救。成都解放后，法师拥护党的各项方针政策，当五○年减租退押时，近慈寺原有少量土地出租，无钱退押，法师即叫职事将部分银器送到人民政府退清押金。人民解放军进军西藏前夕，派员到近慈寺向法师询问西藏情况时，法师除介绍西藏民族信奉佛教的特点，请予尊重外，还特派通晓藏语的隆果法师随军作翻译工作。由于法师拥护共产党的领导和人民政府的政策，爱国守法，相继当选为全国政协委员，一、二届全国人民代表大会代表，并两次应邀参加中国代表团出席国际和平会议。以代表宗教界的身份为保卫世界和平作出了一定的贡献。  

法师在佛教方面，以严持净戒，勤修定慧，博得广大佛教徒的崇敬。法师亲自为近慈寺大雄宝殿撰写的楹联：“发菩提心由定生慧，趣解脱道以戒为师”。代表了法师的根本佛教思想，所以法师创建道场，总是首先讲授戒律（戒学）；其次讲《定道资粮》（定学）：然后再讲《菩提道次第科颂》（慧学）。这三学被定为近慈寺初学者的必修课本。法师显密并传，大小兼弘，说法以显教为先，修持以密乘为主，弘大乘主要讲授般若法门《现证庄严论》等；宣小乘曾讲授《法蕴足论》、《舍利弗毗昙》等。法师晚年息心《阿含》，称《阿含经》为佛陀的根本教义、信徒的入门要道，写有《阿含经学记》。法师的遗著：在戒律方面有《四分律藏根本阿含摄颂》、《律海十门》，编译有《律海心要》等，定学方面有：《定道赞粮颂》、《止观略法》等，慧学方面有：《菩提道次第科颂》、《慧行刻意》、《无常颂》等；密教方面译有：文殊大威德金刚等五部念诵仪轨；文殊大感德金刚生起次第，圆成次第，集有《文殊五字真言念诵仪轨》等。法师兴办佛教事业，建立藏密道场住持三宝方面：自一九三七年接受近慈寺就任住持后，将一所破旧小庙整修扩建为能住二、三百人的藏密道场，并为沟通汉藏佛教  

文化，在寺内兴建一所译经院，亲自为撰联文：“通圣言而遍寰宇，导世界以趣大同”。聘请通达藏文的法师，喇嘛来院从事讲学和翻译，亦有外国学者来寺学法，不负法师的宏愿。法师为志愿静修的上座们创造条件，亲赴绵竹县云雾山将破旧的云雾寺整建为坐山静修的道场。相继又在重庆、上海开设金刚道场，弘传佛教。解放后，五三年率领僧众重上五台山将仅存三个窑洞和一座破殿的清凉桥，整修扩建为能住百余僧众的吉祥律寺。从此法师长住该寺率领僧众从事生产和学修，直至“文化革命”。在此期间每年都亲领僧众上山植树造林，成绩显著，受到政府的好评，为绿化祖国，庄严文殊菩萨道场作出了贡献。  

以上所述，仅就笔者的简单的回忆，从中不难看出法师爱国爱教精神。明年是法师诞辰一百周年，谨以怀念法师遗德的心情，撰此拙文，作为纪念。  

定悲居士（刘明渊）  

