---
layout: post
lang: zh
title: "十七、我望见了三宝门前一根金色的桅杆"
date: "2014-10-30 10:32:02"
slug: "e5-8d-81-e4-b8-83-e3-80-81-e6-88-91-e6-9c-9b-e8-a7-81-e4-ba-86-e4-b8-89-e5-ae-9d-e9-97-a8-e5-89-8d-e4-b8-80-e6-a0-b9-e9-87-91-e8-89-b2-e7-9a-84-e6-a1-85-e6-9d-86"
categories: ["能海上师永怀录"]
tags: ["能海上师"]
---
我垫起脚，远远地望见三宝门前一根金色的桅杆。“当”……  

这是那里来的钟声？它又是多么地沉重啊！……  

在树木浓密的成都少城公园内，一层层苍翠欲滴的林荫，笼罩着葱翠庞大的园林，透映着清凉的橙黄色秋光。格外衬出了自然的幽美和淡定。穿过一座很多小石山堆叠成的瓶型的碑，沉重的钟声又破空一响。更显得景色的幽静。一座雄伟巍峨的洋房，如象巨人般耸着肩膀矗立着。那门口两边有书法家余沙园（余舒）所写的特别苍劲古雅的对联。里面好象是学校的课堂似的，正坐满了听讲的人。正中大黑板前，踞坐着一位披金红袈裟的瘦高个子，约在中年的和尚、他正在那里为大家讲经。钟声虽然散荡得多么悠扬，并没有打断他们听讲的情趣。人生究竟为什么？在此都开始多少得到一点消息。仿佛一切烦恼痛苦，到此也安息了！多么静穆和美啊！  

那里就是成都少城公园内的佛学社。讲经堂旁矮矮的一排古老红色木构小屋，窗格外的花木扶疏，——是佛经流通处。五十多年前是一个培养佛教信众的地方。我，就是在那里“发蒙”的，常去翻阅佛教书报。  

时间是一九二八年左右，那么讲经的和尚是谁呢？能海法师。听说他是才从西藏回来的。风尘仆仆的样子，他讲完经时，天色已是傍晚了。率领一些听经比丘，折好了衣单，匆匆忙忙地去了。据说还要出城，赶回草堂寺去投宿。  

我一连听到他讲完经，经过一个多月，天天去，没有缺过一次。讲的那经典是《华严经十地品》。  

后来，他又在东门大慈寺（这是佛教的古迹，唐朝玄奘三藏法师出家受戒的地方）讲龙树菩萨造的《劝王颂》。在那很沉静的古寺观堂，早晨的微风吹醒人的余梦。大家很有味地听着法师详详细细地发挥，对于无常、生死等概念，多么深刻！根据宗喀巴大师菩提道次第的范畴讲说，很详尽的。我当时常念无常、生死苦，一心皈依三宝。  

三个特征  

说到法师几十年来的弘法功德，自然一时说不完。概括起来，这里可以说他的特点有三：  

（一）有次第、有基础。他，这位法师就是在有次第的方式中讲经，从来不唱高调，不谈玄妙。如象修高楼大厦一样，先要打好深固的地基，他是为我们打地基的工程师。其实他是最注重宗喀巴三士道次第的实践者。上面说过他讲过“劝王颂”，讲了一个多月，讲得很精湛。每每开讲一本经典，总是先把佛教的全部教理列成科判表，印出科判散发给听众，他  

那些表是花了不少脑力的，记得最早有《菩提道次第表解》很多张，一九三二年我曾把它交给太虚老法师主持的《海潮音》月刊上，一次完全发表。法师讲完表，然后才把所要讲的经典提出，哪一段是表上的哪一节教理，这样，学者便一目了然。由此而上，再由显教溯到金刚乘密教，于是整个佛教的理论和修行实践的方法，都包括在内了。讲起来，语言又非常的  

细致，参以很多公案和实事，也收到不少“利钝全收”的效验。由此稳步修证，加以大家能诚心恭敬，所以从他学的都容易得到感应。  

（二）培福。具有示范的意义和作用。我们知道佛法如像大海一样的深广，综合说来，不出两个字——福、慧。照教理讲（也可说：多看现实，可以从经验得到证明），众生福报薄了，就是想要修慧的话，福德是基础，没有福，什么法门也修不起来；记得有一次，一九四九年冬天，我在重庆时，宗下大德龚云白（家骅）居士（南京人。杨仁山老居士的再传小门生，儒释兼通）到我家来，我们饭后夜茶，一次谈起大般若经，我问他般若从何得，在寻常想法，都容易理会到聪明一类的词汇，他说干脆一句话是“从德行得”，这话内容很深远。换句话说，就是要培福，德行二字自然在内。能海老法师凡到一处讲经，总是要先办大的法会，对于供养，特别隆重讲究，火供等法越多越好。有的人不懂，还不免要嫌他“何必那样铺张浪费呢？”其实不然，他的修持特征就在这些地方。一个通达空观（他讲般若对于性宗的中观教理发挥得特别好又特别详细）的人，怎么还尽在有相方面搞什么修证呢？不知老法师的修持特征正在这些地方。从前一代佛门龙象谛闲老法师是台宗深入止观教海的尊宿了，晚年讲过普贤行愿品十大愿王，又亲自写了讲义一本印出，特别强调供养法中，凡遇要消灾厄、求福感应，以事供为先，切于实际，他就没有说一些无相法一类词汇了事。难道谛老还不懂“法供养”无相之类的道理吗？这里可以佐证海老法师的所以要注重事供。  

（三）结合在金刚乘（密法）。海老法师的门风，是要把显教全部纳入修持上来，不是光谈说而已。有的人，误堕了恶趣空：“酒肉穿肠过，佛在当中坐”，偶然听到一点空观的道理，不免狂妄起来，淡薄事修，笑老法师“著相”了。其实笑的人到反而“著相”。我们应当知道，就在宗下用功，明白了机锋转语，疑情生不起来，也是枉然，（在高旻寺口称开悟，  

打机锋是要挨香板的。尤其来果老和尚，除了参话头用工夫，不许学人谈玄说妙，乱下转语）到了业障现前（人人都有业障，只是迟早的区别），一样过不了关。又，比如说“拈一草作丈六金身”吧，这只是谈法身的理论。一根草既可以表丈六金身，何以根据于法身道理（密乘作用，许多是在表法）的曼达罗之类，还不能表法身呢？今天，笔者暂且狂妄下一点肤浅的话：说修行，究竟是修的什么？如金刚经也说到过“凡所有相皆是虚妄”。法身一切现成，何必修？说修，正是说在于明因果，这方面，照“俱舍”解释，生死烦恼是要修道以後才能断；无明烦恼有的是见所断，有的是修所断；修所断烦恼光是见道还不能断。现代近几十年讲经法师最强调这点的，只有海老法师了。他的修密法，注重事相、实践，苦心孤诣在此。  

弟子温光熹  

