---
layout: post
lang: zh
title: "不是风动，不是帆动，仁者心动"
date: "2016-12-08 01:50:11"
slug: "e4-b8-8d-e6-98-af-e9-a3-8e-e5-8a-a8-ef-bc-8c-e4-b8-8d-e6-98-af-e5-b8-86-e5-8a-a8-ef-bc-8c-e4-bb-81-e8-80-85-e5-bf-83-e5-8a-a8"
tags: []
---
时间从哪里开始，到哪里结束？你此刻听到的问题，还是我刚才提出的问题么？（吕轻侯）  
================================================  
时间是有方向的么？  
有！  
因为时间是向前的。

但是。。。时间为什么向前？

是客观存在的向前？还是我们认为的向前？

我们感知到的！

所以，心之所向，即时间之所向。时间的方向依据观察者而存在。

我们观察到：我们长大了，变老了，碗掉在地上碎了，而并无人观察到老人变年轻了，碎碗跑回到了手里。

所以，心之所向，即时间之所向。

那：如果所有人逆转观念呢？每天早晨起来，我们就在变年轻，树木在变矮，存款在变少（可能只有这个做到了）。。。

是否时间依然如前？

===============有点唯心了，重写=====================

时间是客观向前的。

不依赖于观察者。

时间是可以被计算的。

推论：如果是正确的，按照牛顿力学的观点，某物体在一个速度下，经过某时间会从某位置到达另一位置。

是否有足够强悍的公式，扩展牛顿公式或其它理论公式（命名为终极方程式）。

此方程式带入时间为参数，可以推演下一时刻所有物质粒子的位置所在？

方程式定义为：含有未知数的等式

假设终极方程式存在：通过当前状态和时间可以推算出下一时刻状态，则万物无不可算。

逆转方程式：可能得到的结果即为历史，或历史的超集。

例如：y
= x^2; y=1时，x={-1,
1}

即：某种特定取值范围中，可以逆转推算出宇宙原始状态及自原始状态至今全部过程。

如果可以计算，则代表值可以输入，时间即可逆转。

=================貌似悖论了，重写=====================

时间是客观向前的。

不依赖于观察者。

终极方程式不存在。

那么，时间因何影响物质变化？

答：物质跟随自身运动定律变化，因引力坠落，并非时间作用。

时间并不影响物质。

时间存在么？存在？有影响么？没有！我们为什么会老？东西为什么会移动到另一个地方？

为什么会感知到时间？

时间存在么？否！？

而时间并不存在？

时间因我心而存在。因观察者而存在。。。  
  
===============又唯心了，重写=========================  
时间是有方向的。

时间是有起点的（绝对0刻，数学上可以描述为无限趋近于0的时刻）。

时间是客观存在的。

终极方程式是不存在的。

观察者是存在的，观察者造就了时间。

观察者并非人，也可以是物理场。

===============量子推论=======================  
在一个量子法则支配的系统中，比如一个朝着荧光屏飞去的电子。  
它随着时间的演化由一个波函数来描述，其演化规律遵循薛定谔方程。  
当在屏幕上作测量，以确定电子位置时，波函数就坍缩了。  
坍缩意味着电子由波属性彻底化为粒子属性，展现在荧光屏上。

===================奇点的特性========================  
奇点质量为：无穷大

奇点的尺寸：无穷小，即0  
粒子质量为：0

奇点中包含的粒子的数量为：无穷大/0 ；即无穷多粒子  
==================先天大道===========================  
宇宙最初始的状态：奇点，无穷，0，混沌

宇宙包含了无穷多的粒子，无穷大的质量，粒子纯粹以波的形式展现而并非其波粒二重性  
当然，没有时间

因为没有时间，奇点状态存在了无穷大至无穷小的时间

直到引力开始了其作用：奇点本身无穷大的引力场对于无穷多粒子产生了观测影响。

即引力造就了波状态粒子的波长变化，混沌开始澄清。。。  
===================道生一===========================  
引力场的观测开始了，观测者开始观测宇宙在奇点状态下某个粒子的波属性。  
观测以引力场影响的方式，对这个无穷小的奇点中的全部单一粒子进行了干扰。  
于是，有了绝对0刻，或者在数学上描述为无限趋于0的极限时刻。  
奇点的粒子遵循薛定谔方程的波函数坍缩了。  
然而。。。  
===================质量============================  
无穷多无质量粒子以薛定谔方程的规律进行演化。  
第一次观测，引发了奇点中所有粒子跳跃到无穷大以内的任意位置。（宇宙大爆发）  
于是，有了一个无穷大，但又存在边界（粒子最远出现的位置）的宇宙，即当前宇宙。  
===================一生二============================

一个粒子被这个无限接近无穷大质量引力场捕获，完成了第一次坍缩，展现其完整质量。  
第一个粒子波的坍缩展现了其完整的粒子属性，获取了观测所带来的能量。

此后，奇点无穷大的质量以及不再存在了，失去的部分以质能守恒的模式赋予了这宇宙中第一个粒子。  
于是，第一个粒子有了质量（神说：要有光）  
这个上帝粒子因具有了质量，变得和其它粒子不太一样了。  
波和粒子的双重属性，使其对碰撞过来的另一个粒子进行了粒子属性上的干扰，于是，有了两个粒子  
“玻色子”和“费米子”，两个自旋方向相反的粒子  
如果任其再次对撞，因自旋相反的特性，可能同时湮灭为无质量粒子而结束此次创世过程。  
极为巧合的是另一个粒子3的出现  
===================二生三============================  
粒子有了质量，就有了引力  
在引力作用下，这两个粒子相互吸引并对邻近空间进行了扭曲，干扰了另外一个粒子的波动轨迹  
使得其向该粒子之一以更大的概率碰撞过来从而产生了和某一粒子碰撞而获取能量转化为第三个具有质量的粒子。  
===================三生万物===========================  
引力变得不均衡了。  
引力场的叠加更加复杂，引力场也叠加为观测工具。观测变得更加困难和混乱。  
波长被引力改变，粒子从无序均匀碰撞变得互相依赖和吸引。  
引力产生空间的扭曲从而决定了部分波动被引力场观察。观察变成了常态。  
粒子不断的被观测，扭曲，波函数坍缩，再次展现波的性质。。。  
=================气之清轻上浮者为天，气之重浊下沉者为地============  
周而复始的循环，大的质量开始互相吸引形成星，小的质量继续穿梭在宇宙中，随机布满整个宇宙，等待被观测。

宇宙随着引力不断扩张而引发粒子波函数不停地改变其波长最终在引力观测作用下坍缩。

最远被观测到的粒子距离即为当前宇宙的最远距离。（无穷大，却又有其距离）

=================推论================================

据概率而言，若此理论正确，则仍存在无质量粒子散布在宇宙中等待被观测，无质量粒子表现为单一波属性。

宇宙有终极质量，质量遵循质能守恒定律。

无质量粒子波长因引力场改变而变的可捕捉，可观测，但观测会引发引力转变为质量从而由唯一波属性坍缩，获得粒子和波的双重属性。成为新的西格斯粒子。

时间因粒子波的坍缩而展现，波长越长则越容易发生衍射，被当前引力场捕捉概率会减低，可能发生坍缩的时间会变慢。

即时间在引力极大的情况下，看上去是变慢了。

尚未解决的问题：光的本质？波还是粒子或在波粒二重性？光的能量和质量如何获取，怎样解释和转化？
